在建筑运维系统的数据映射到建筑数字孪生体的过程中，面临着数据离散、多源异构、查询时效性差等问题。为解决上述问题，在建筑运维数据的准备、接入、转换、集成和可视化等方面基于数字孪生体设计了新的运维数据融合路线并构建数据融合系统。利用Flink自定义Source Function算子、数据转换映射配置、自主研发流式计算引擎和OLAP引擎，解决建筑运维系统的上述三个问题。最后以青岛市某三甲医院为例进行实践。结果表明：提出的数据融合路线可以充分满足建筑运维系统数据融合的各项要求；该数据融合系统能够顺利完成该医院多个领域超30亿条数据的接入、转换、存储和可视化任务；该数据融合路线也为数字孪生技术的研究和应用奠定了基础。
近年来，随着科技的不断发展，我国建筑行业也取得一定的突破，通过将BIM、互联网技术以及人工智能算法等多种先进的信息技术互相融合在一起，构建出基于BIM+数字孪生技术的装配式建筑项目调度智能化管理平台研究，该平台有助于实现实际物理调度管理系统与虚拟调度管理系统之间相互连接、相互作用，能够有效减少实际物理调度过程中存在的众多不确定因素以及不相关因素对调度项目的影响程度，有助于实现针对项目工程的实时监督和管理，从而提高装配式建筑项目调度的智能化以及规范化。因此，文章主要结合多种实践经验，从BIM技术的特点以及数字孪生技术不断发展的背景出发，构建基于两者先进技术的智能调度管理平台，从虚拟数据处理、虚拟智能空间以及虚拟报警系统等多个细节层面出发进行深入分析和研究，从而有效解决当前装配式建筑项目调度过程中存在的问题。
随着国家的经济社会发展的越来越快，建筑物特点在层数高和结构复杂中有所体现。当高层建筑发生火灾时，会导致人员伤亡和经济损失巨大，也加大了人员疏散难度和消防救援工作难度，而火灾智能应急系统能够有效的改善这一问题。本文研究设计了一种应对火灾的智能应急系统，主要由数字孪生模块、信息感知模块和实时通知模块三个模块组合而成。在此系统中，数字孪生模块由Flow-3D和GIS组合而成，信息感知模块由物联网和火灾报警传感器结合构成，收集实时动态的信息，并通过建筑设备对火灾信息进行通知。
我国建筑业作为大型传统产业，融入数据时代的需求日益迫切。在建筑行业项目管理中引入数字孪生概念及其关键技术，能充分发挥数字技术的优势，实现建筑业转型升级的长远目标。本文以某建筑生产基地为例，浅谈项目管理中数字孪生技术的针对性应用，阐述数字孪生映射实际项目与数字实体之间的互动，分析通过数据AI技术、现实感知技术、载体模型技术提高项目管理调度的自主性、预测性与智能性，推动数据化项目管理决策，促进建筑行业数据化管理模式的发展。
震损建筑的加固修复是提高建筑抗震能力的关键环节，充分理解加固方法和流程有助于修复震后建筑和提高抗震能力。借鉴数字孪生和混合现实技术发展理念，提出适用于震损建筑加固的智能化指导方法，建立基于数字孪生与混合现实的指导损伤加固系统。首先搭建数字孪生模型，包括4个运行空间、各空间中的操作以及孪生数据，搭建孪生数据库对大量数据进行管理。为实现物理空间与虚拟空间的双向映射，借助HoloLens开发适用于混合现实的人机交互机制。最后为评估所提出方法的实用性和有效性，准备了一个试验场景进行可用性测试。采用立意抽样法招募了20名参与者，他们分别在2D纸质版或者DTMR-DRS模块的指导下执行相同的加固任务，记录他们完成任务的时间、错误率并要求他们填写调查问卷。结果表明：与传统的纸质文件相比，开发的DTMR-DRS系统传递信息更为快捷，文字-语音-视频-模型的展示也使得施工指导更为立体全面，在帮助加固施工人员提高施工效率和降低返工率上具有显著的优势，为相关知识体系的研究做出了贡献。
基于提高建筑质量、提升医疗楼宇运维效能的管理目标,以楼宇建造为基础、信息化平台为支撑,运用虚拟孪生楼宇贯穿建筑策划阶段、实施阶段、运维阶段、直至退役的全生命周期,解决工程建设过程中方案比选难、工期紧张、管理协调复杂、运维管理困难等建设问题,实现建筑全过程、全方位、全特性的数字孪生建设,为医疗建筑的运维管理建设了数字化的楼宇建筑。
随着我国建筑市场体量的进一步扩展，传统建造方式面临转型挑战，要求从业者交叉融合信息化技术解决建造中的问题。将数字孪生技术引入装配式建筑安装过程中，提出装配式建筑构件安装数字孪生模型，从物理实体建模、数字孪生虚体建模、虚实交互通道建模角度，提出基于数字孪生的装配式施工过程多维度建模理论，并阐明基于数字孪生的装配式建筑构件安装智能管理模型的合理性与可行性。
本文通过分析数字孪生的内涵，总结了其典型特征和发展历程，研究了其技术架构和数字孪生建筑的核心关键技术。提出了数字孪生建筑这一概念，并介绍了其特点;以建筑工程设计、施工为例阐述了数字孪生在建筑工程领域的应用场景，介绍了湖南建工集团在智慧城市建设方面所做的一些工作。指出了数字孪生在建筑工程领域应用面临的困境，并从应用实际出发提出了一些对策建议。
被动式超低能耗建筑已在我国多个城市得到应用，如何能够更好地实现对被动式建筑能耗实时在线监测是关键。结合我国当前建筑能耗监控存在的问题，将数字孪生技术应用到被动式超低能耗建筑能耗监控中，阐述被动房数字孪生体的概念、数字孪生被动房系统的组成、能耗监控运行机制。
智慧建筑系统集成是建筑领域发展中的一个重要方向，虽然在当前的建筑领域中，已有很多先进技术得以应用，但是在智慧建筑系统集成方面，仍然面临一定的困难。对此，利用数字孪生理论，提出工程全生命周期系统集成模式，形成智慧建筑数字孪生系统集成方法。以组态软件平台为基础，促进数字孪生建筑集成系统的开发与实现，实现更好的共享化转变。基于数字孪生的智慧建筑系统集成，极大地提高了建筑智能化程度，推动了社会的发展进步。
通过对国内外智慧建筑的行业进展进行分析，融入数字孪生的设计理念，将人、环境、建筑空间、设备设施在云端数字空间构建全生命周期的动态复制体，实现基于建筑空间的BIM三维数字底图、设施设备的立体感知物联网、历史实时预测的环境动态数据和以人为本的应用服务有机融合具备学习进化能力的数字智慧建筑系统平台。
基于数字孪生（Digital Twin,DT）的建筑运维正逐渐成为领域研究热点，数字孪生对物理世界的深刻映射以及动态智能的反馈能力为智能建筑的发展提供新的技术路径。为此，文章提出一种面向建筑设备数字孪生（Building Facility Digital Twin,BFDT）的图形化建模方法，首先对建筑设备数字孪生模型要素进行分析与抽象，为模型的构建提供语料。进一步地，定义模型元素的图形化样式和图元之间约束，开发建筑设备数字孪生图形化建模工具，为建筑设备数字孪生建模提供专门工具支撑。图形化建模工具为数字孪生模型提供集成构建环境，提高建模效率，并为促进数字孪生理论在建筑领域的实践运用提供方法参考。

数字孪生（Digital Twins）作为当下热门技术之一,意旨通过收集、集成多源异构数据构成虚拟仿真系统。将建筑信息模型（BIM）作为数字孪生技术底层数据源的基础,通过对构建基于BIM的数字孪生建筑的应用进行现状分析,介绍如何实现BIM与数字孪生模型之间的转换及基于BIM的数字孪生建筑的应用场景,总结其价值并提出思考。
数字孪生概念在工业上已被证明是成功的，并不断向建筑行业扩展。数字孪生建筑集成建筑信息模型（BIM）、物联网、人工智能和大数据等信息技术，服务实体建筑全生命周期。本文围绕传统建筑业面临的困境，阐释了数字孪生建筑的优势。同时，总结了现阶段数字孪生建筑的关键技术和未来的发展趋势。
装配式建筑因其施工方便、绿色环保等优点被大力推广。吊装作业作为装配式建筑施工过程的关键环节,其涉及的安全管理要素多且关系复杂。目前的吊装安全风险管理方法仍存在智能化水平低、预测精确度无法保证、安全管理要素无法实时控制等问题。针对以上吊装安全风险管理问题,本文将数字孪生概念引入吊装安全风险管理领域,分析了吊装安全风险诱发因素,搭建了面向吊装安全管理的数字孪生框架,阐述了数字孪生模型的运行机制。并且针对数字孪生建模这一关键问题,提出物理吊装过程、虚拟吊装过程、虚实信息交互的建模方法,并在某项目中进行实际应用,验证了方法的有效性,为数字孪生在吊装安全风险管理方面的应用提供了理论支撑与技术支持。
近零能耗建筑作为建筑节能的一种新模式,其能耗监测数据缺失是影响其发展的关键问题,为促使建成的近零能耗示范项目和建筑在长期运行时间内都符合近零能耗建筑技术标准以及相应的指标要求,同时为未来持续性建设提供参考,文章基于数字孪生技术,综合物联网、大数据和BIM技术,提出适合近零能耗建筑大数据耗能监测的指标及监测系统框架,以期推进我国建筑节能和近零能耗建筑快速发展。
大力发展装配式建筑是提高传统建造方式工业化程度的必经之路。数字孪生可作为实现智能建造理念目标的关键技术,进而将数字孪生运用到建筑施工阶段是提高装配式建筑施工过程信息化和智能化的关键之策。为此,提出了施工领域数字孪生框架,并从物理施工现场实体建模、数字孪生虚体建模、虚实交互关联建模的角度,提出了基于数字孪生的装配式施工过程空间维度建模理论;进一步,对时空演化数据建模理论进行研究,提出了装配式施工过程演化建模方法和海量数据关联建模方法。结合某装配式建筑工程,应用所提出的数字孪生建模方法,对项目施工过程中的吊装安全风险进行管理,证明了该建模方法的可行性和有效性。该数字孪生建模方法可提高装配式吊装过程中信息化和智能化水平,对数字孪生理论在建筑行业的应用奠定了基础。
数字孪生建筑数字孪生建筑的理论基础源自信息物理系统（CPS）和数字孪生（DT）。信息物理系统是集计算、通信与控制于一体的下一代智能系统。信息物理系统通过人机交互接口实现和物理进程的交互,使用网络化空间远程、可靠、实时、安全、协作方式操控物理实体。数字孪生是充分利用物理模型、传感器更新、运行历史等数据,集成多物理量、多尺度、多概率进行仿真,在虚拟空间中完成映射,从而反映相对应的实体的全生命周期过程。
建筑信息模型（BIM）正在引发从建筑师个人到建筑行业的全面转型,然而建筑业并未发生如同制造业般的信息化乃至智能化变革。本文以BIM应用调研为出发点,以寻找限制BIM生产力发挥的问题根源。调研的众多反馈均指向各参与方因反映建筑“物理”的基础信息不统一而分别按需创建模型所导致的BIM模型“林立”现状。结合行业转型的背景梳理与深入剖析,可以发现是现有BIM体系在信息化和智能化转型问题上的直接表现:1)BIM无法解决跨阶段和广义的建筑“信息孤岛”;2)BIM无法满足建筑信息的准确、全面和及时的高标准信息要求。这两个深层问题均指向现有BIM体系因建成信息理论和逆向信息化技术的缺位而造成“信息-物理”不交互这一问题根源。建成信息作为建筑物理实体现实状态的真实反映,是未来数字孪生建筑所关注而现阶段BIM所忽视的重点。针对上述问题根源,研究对现有BIM体系进行了理论和技术层面的缺陷分析,并结合数字孪生和逆向工程等制造业理论与技术,提出了本文的解决方案——拓展现有BIM体系来建构面向数字孪生建筑的“信息-物理”交互策略。研究内容如下:1)本文基于建筑业的BIM应用调研和转型背景梳理,具体分析了针对建成信...
利用Unreal Engine作为模型渲染工具,搭建建筑可视化的实时渲染数字模型,可以得到逼真的三维画面和真实的视觉体验。利用Unreal Engine平台,并结合物联网（LOT）、地理信息系统（GIS）、虚拟现实展示（VR）等技术,可用于对建筑的综合展示、设计规划、系统运维、物业管理和产业招商。
党的十八大以来,习近平总书记在推进政治、经济、军事、科学、文化等方面的思维和决策,表现出系统思维方法的科学性与系统性。主要体现在:注重用系统思维方法来推进党和国家治理体系的变革。注重系统的整体性和要素与要素的协同性。注重系统的开放性与环境的协调性。
数字孪生建筑是指综合运用BIM、GIS、物联网、人工智能、智能控制、系统仿真等数字孪生技术,并以实体建筑物为载体的建筑信息物理系统,其核心技术是BIM模型的创建。以数字孪生建筑的特点为出发点,介绍了数字孪生技术辅助解决建筑工程项目在设计、施工、运营、拆除阶段的技术难题和管理难题,以期对实现整个建筑业的数字化、在线化和智能化,并最终实现未来建筑的美好愿景具有一定的参考价值。
装配式建筑因其施工方便、绿色环保等优点被大力推广。吊装作业作为装配式建筑施工过程的关键环节，其涉及的安全管理要素多且关系复杂。目前的吊装安全风险管理方法仍存在智能化水平低、预测精确度无法保证、安全管理要素无法实时控制等问题。针对以上吊装安全风险管理问题，本文将数字孪生概念引入吊装安全风险管理领域，分析了吊装安全风险诱发因素，搭建了面向吊装安全管理的数字孪生框架，阐述了数字孪生模型的运行机制。同时，针对数字孪生建模这一关键问题，提出物理吊装过程、虚拟吊装过程、虚实信息交互的建模方法，并在某项目中进行实际应用，验证了方法的有效性，为数字孪生在吊装安全风险管理方面的应用提供了理论支撑与技术支持。
在总结分析智慧建筑系统集成技术与行业现状基础上,剖析目前智慧建筑系统集成尚存的难点,提出基于数字孪生理论的工程全生命周期系统集成模式,即智慧建筑数字孪生系统集成法。给出了基于组态软件平台的数字孪生建筑集成系统开发实现方法,指出基于数字孪生建筑集成系统的一个突出趋势是共享化。设施、工具、信息、数据、服务等都可以通过共享平台实现共享和交换。建议城市信息模型（CIM）宜采用基于模型的复杂系统工程思维,在数字孪生建筑互联互通基础上建立,这也是当前快速构建CIM的一条可行路径。
工程建设项目从规划、设计、建造到运营都有大量数字化模型产生,包含海量数据信息,但由于参与项目各方在各阶段环节都有特定需求,且形成的数字化模型来自不同软件和平台、具有不同格式,导致各环节数据无法实现互联互通,形成巨大浪费。这种现状在客观上影响了建筑信息模型（BIM）的广泛应用,阻碍了整个建筑行业数字化转型的进程。针对这一问题,欧特克公司在2020 AU"大师汇"期间推出Tandem公测版,
首先从行业调研出发,发现建筑"信息-物理"不交互的问题,而现有BIM体系中反映建筑物理实体的建成信息缺位是其根源。随后引入制造业的数字孪生理论,通过数字样机与建筑数字化定义的发展对比,揭示了建构包含设计与建成信息的数字孪生建筑理论的必要性。最后从基础构想和建构尝试出发,进行了建筑数字孪生体（BDT）的理论框架和建成信息部分的理想化建构。
我国坚持可持续发展理念,大力推行绿色建筑,但是目前绿色建筑运营成本高昂,信息化和自动化管理能力不足,缺乏有效的运营成本控制,严重制约了行业的发展和绿色目标的实现。为了解决绿色建筑运营成本管理能力不足的问题,以制造业领域的数字孪生技术为基础,分析了绿色建筑运营成本管理对运维系统的特性需求和理论基础,提出了基于数字孪生的绿色建筑运营成本管理系统,并对该系统体系的各结构层进行细化设计。此外,为了进一步验证该系统框架的可行性,利用激光扫描和摄影测量技术,基于Bentley Systems软件开发了一套系统原型,并阐述了该原型的功能应用和未来的改进方向。研究表明,提出的系统框架可以通过技术升级和流程优化来提升绿色建筑运营成本管理的效率和质量。同时,开发的系统原型通过标准化的数据管理和互操作性建立了安全共享数据连接的数字孪生生态系统,为智慧建筑运营管理提供了一种数字化解决方案。
通过集成BIM、物联网、大数据、人工智能算法等先进的信息技术,构建基于BIM+数字孪生技术的装配式建筑项目调度智能化管理平台。该平台可实现物理施工系统与虚拟施工系统之间的实时交互,有效应对项目调度过程中不确定性因素的动态干扰,提高装配式建筑调度的自主性、预测性与智能性。
在数字化变革的大趋势下,建筑产业唯有顺势而为,主动拥抱变革,用科技引领产业变革,才能实现可持续健康发展。作为数字技术与建筑产业有效融合的"数字建筑",既是项目成功的关键基础,又是建筑产业的创新焦点,也是实现建筑工业化的重要支撑,必然成为建筑产业转型升级的核心引擎。数字建筑概念与内涵数字建筑是指利用BIM和云计算、大数据、物
广联达数字建筑产品研发及产业化基地总建筑面积6.6万m~2，是广联达数字建筑软件研发中心和区域总部。项目充分运用数字化技术，突出数字孪生与虚拟施工优势，采取“逆推式集成设计”模式，通过数据驱动的精益建造，实现建造过程一体化，建筑本体达到工业级品质。项目将通过LEED铂金、WELL金级、绿色建筑三星认证，力争打造绿色、节能、健康、智能的数字建筑样板。
以建设智慧化运维系统为背景,紧密结合大数据技术与建筑智慧运维的典型需求,从数字建筑与BIM模型、数字孪生、人工智能与数据挖掘等方面论述了建筑智慧运维中的大数据技术,从建筑设施运维管理、建筑节能减排、应急风险管理等方面阐述了大数据技术在建筑智慧运维管理中的应用方式,可有效提升建筑运维阶段数据管理能力以及运维效率。
近年来,装配式建筑因其具有现场施工周期短、成本低、耗能少、质量高等优点而受到大力推广使用,为了推动装配式建筑的发展,同时引进各种新兴技术。然而,实践结果表明,由于施工过程产业链信息化程度低导致组织间信息共享困难,在推行装配式建筑的过程中,出现了诸多问题,如设计变更频繁、质量新通病、运输和储存增量成本大等。为了突破当前装配式建筑施工过程中信息集成交互的瓶颈,改善装配式建筑建造管理现状,从而有力地推动装配式建筑向智能化和信息化方向发展。因此,确保装配式建筑建造全过程的信息始终处在一个透明、开放、共享的环境下,研发应用于装配式建筑各个阶段的智能化管理系统是具有重大的现实意义。首先,结合装配式建筑智能建造管理的现状,分析出装配式建筑全生命周期管理和协同管理的问题;并在此基础上,识别出装配式建筑全生命周期的利益相关者;针对这些利益相关者,采用问卷调查的方式分析出装配式建筑利益相关者对于智能建造系统的诉求。其次,基于利益相关者的功能需求出发,提出了基于物联网的装配式建筑智能建造系统（ICSPB-IoT）的框架和系统组成;并从建造过程中信息流的视角分析了“信息网”的形成,采用系统工程分析方法进一步探...
随着数字技术的迅猛发展,数字经济正在全球迅速崛起,极大改变着人们的生活方式,推动需求升级带来结构性趋势,也深刻影响着产业端发展。正如美国Gartner的技术成熟度曲线预测,人工智能、数字孪生、区块链等数字技术日臻成熟,它们将重塑产业生产模式和商业模式,激发效率革命。可以说,全球正加速迈向以数字化转型、网络化重构、智能化升级为特征的数字化新时代。
"在线化是关键,它通过虚拟建筑和实体建筑,基于信息物理系统连接和实时在线,让全要素、全参与方以及全过程都以数字孪生的形态出现。"我来自一个非常传统的行业,就是建筑行业。在建筑行业,其实现在也开始逐步使用大数据,使用一些高科技的手段。在整个建筑行业里,产生了一个类似于工业领域的新事件,在人脑的建筑和实体的建筑之间产生了一个数字建筑。通过人脑的思考和计算机技术形成了一个和真实建筑完全一样的数字建筑,通过这个
"数字建筑是数字技术驱动的行业业务战略,这个过程不止关注技术和数据,同时集成了人员、业务系统、数据,以及从规划设计到施工、运维全生命周期的业务流程,包括全过程,全要素和全参与方的数字化。"数字经济已经上升为国家战略,并成为拉动我国经济增长的重要引擎,以及产业转型升级的重大突破口。我国数字经济目前已经进入快速发展期。日前刚刚发布的《2017中国数字经济发展白皮书》指出,2016年中国数字经济规模达到22.6万亿元,
我们国家已经实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，确立到21世纪中叶，要建成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国。在“加快数字发展、建设数字中国”的大形势下，作为国民经济支柱产业的建筑业，也是数字化转型的主力军。进入数字化时代，建筑业企业首先要转变传统思维，几十年来延续的高投入、高产出的非集约化的思维和发展方式亟须转变升级。
在新型冠状病毒肺炎肆虐全球的特殊年代,各地区不断完善居家隔离和交通管制防疫措施,由此产生室内环境加剧损害人体健康的问题。通常建筑物安装室内环境监测系统以提高能源效率,确保良好的人体健康和安全,并促进数字孪生建筑的发展。建筑物只能安装少量传感器,所以室内环境监测系统只能感应传感器安装位置的具体信息。如何快速精准的预测室内全空间的环境因素（如湿度）是目前亟待解决的问题。基于计算流体动力学的快速预测模型,需要保持实时性与准确性的平衡;基于空间插值的方法由于受限专家经验,导致了插值结果准确率低;基于机器学习的方法存在事先对室内环境案例训练等问题,只能在指定的应用环境中使用这些训练后的模型,导致模型的预测性能会随着室内环境条件的变化而降低。针对建筑室内难以实时、准确地预测整个空间环境信息的问题,本文提出一种基于机器学习的室内状态实时预测方案,称为ML-PIS。该方案首先构建一个空间图模型来表示任意两个空间位置之间的相关性,然后设计交叉样本训练算法,学习空间图模型中监测位置的系数,进而预测室内任意位置的状态值,最后在真实场景中布置底层传感器组,以真实可靠的数据多方面评估了所提方案的性能。主要研究内...
对大部分企业来说,数字化面临着三大挑战:战略定位、方案选择、实施路径。而无论什么样的数字技术,目的都是服务于建筑行业,让每一个工程项目成功,让每一个建筑企业发展得更好。"新技术层出不穷,让人雾里看花?""新名词看得懂,又无法理解?""企业做了数字化,又好像没做数字化?"广联达总裁袁正刚在中国数字建筑峰会2021·企业家百人论坛上提出了数字化的三个困惑。
在新的时代背景下,数字化转型已成为产业发展的必然选择,将是从工业经济到数字经济的必由之路。数字建筑将为新基建赋能,并为建筑业转型升级,将建筑产品建造提升到现代工业级品质提供实施途径和技术支撑。后疫情时代,加速数字转型已成为产业转型升级的主旋律,并对传统生产力发起"降维打击"。错过数字技术红利就像错过了一个时代。然而,
在这片总面积2 415 km~2的热土上,产业正在飞速发展,城市面貌日新月异。2017年8月25日,《南京江北新区发展总体规划》正式批复,要求江北新区:坚持世界眼光、国际标准、高点定位,努力建设人才高地、创新高地、产业高地,成为全省未来的创新策源地、引领区和重要增长极。为研讨未来绿色智慧型建筑,由南京市江北新区、东南大学、国际绿色建筑联盟、南京国际健康城开发建
信息爆发时代,从不会缺乏科技创新新概念。随着技术的不断进步,基于数字孪生技术,打造数字孪生城市,为当前城市建设与管理提供了新的思路与解决方案,不仅给社会发展带来了巨大的推动力,也对人类社会乃至人类本身的演进产生了深远影响。
在数字化变革的大趋势下,数字技术与建筑产业有效融合的"数字建筑",既是项目成功的关键基础,又是建筑产业的创新焦点,也是实现建筑工业化的重要支撑,必然成为建筑产业转型升级的核心引擎。随着信息技术井喷式突破和广泛应用,数字经济正在全球迅速崛起。新产品、新服务、新业态大量涌现,云大物移智（云计算、大数据、物联网、移动技术、人工智能）等新兴科技应用层出不穷,十九大报告中特别指出,"数字经济等新兴产业正蓬勃发展"。几乎同时,各行各业也在全面拥抱数字化
总结了UWB室内定位技术的功能应用,分析了UWB定位系统的组成与定位方法,利用MATLAB对chan求解算法进行仿真,探讨了基站数量、基站布设位置、不同定位区域对定位精度的影响。最终提出一种基于UWB技术的建筑数字孪生应用系统,借助Unity软件搭建三维数字孪生平台,映射建筑的几何、物理信息与定位结果,并将其应用于某展厅,实现了实时定位、热点统计、行人轨迹等功能。
我国铁路基础设施建设正在从"建设为主"向"建管并用"发展,传统运维技术存在诸多弊端,亟需建立新的智能运维技术体系。数字孪生是实现虚实空间交互的先进技术,该技术突破了传统仿真及试验条件限制,实现以最快速度、最优成本掌握结构的实际运行状态。数字孪生能够将物联网、建筑信息模型、结构健康监测、数值仿真与人工智能等先进技术通过虚实数据交互,形成对物理实体有效地监控、模拟、预测、诊断与决策。针对数字孪生的发展、基本原理及技术方法进行归纳总结,阐述了数字孪生与建筑信息模型、结构健康监测、人工智能等技术的融合应用,总结了数字孪生在铁路运维场景下的技术方法及研究现状,包括智能检（监）测、数字孪生模型构建方法、结构性能退化模拟及维护策略确定。提出并详细阐述了基于数字孪生的铁路基础设施的智能运维技术框架,指出了当前数字孪生在铁路基础设施智能运维应用中存在的主要问题及解决方案,为铁路基础设施智能运维管理提供新的理论方法。
与传统现浇框架结构相比，新型装配式钢节点混凝土框架结构建造速度更快，但新型框架钢连接节点处存在应力突变，因此，有必要采用基于数字孪生的手段监测该实际工程结构的施工过程，以获得钢节点对结构性能的影响。基于BIM、有限元和传感器等技术搭建了基于数字孪生的新型装配式钢节点混凝土框架结构的智能建造框架，从物理数据收集、虚拟模型建立、模型信息交互3个方面提出基于数字孪生的建筑结构智能建造实现方法。在新型装配式钢节点混凝土框架实际工程建造阶段，采用传感器技术实现工程中关键点数据的实时监测，并将其与BIM和有限元数据进行比较，进一步调整与修正物理模型中的框架结构受力情况，最终实现装配式钢节点混凝土框架数字孪生模型的建立和应用。研究表明，该数字孪生模型能有效对新型装配式钢节点混凝土框架结构进行实时监测，实现基于传感器网络和时空参数分析的危险点预测，有效减小资源消耗，为该结构的应用提供有效数据信息。
新冠疫情的暴发使得人们的活动越来越多地向线上转移，元宇宙概念热潮的出现使得基于虚拟数字世界的生产生活模式越来越多地受到人们关注。目前，元宇宙概念已经在教育、商业、工业等领域有所应用。随着建筑信息化数字化技术的广泛应用，建筑行业智能化水平不断提高，虚拟数字技术在建筑行业发展中扮演着越来越重要的角色。对元宇宙概念的最新发展和应用进行介绍，重点阐述元宇宙与建筑信息化技术的关系以及元宇宙在建筑领域的潜在应用。分析结果表明，元宇宙的发展依赖于拓展现实、数字孪生、区块链等既有数字化技术的集成，在建筑领域，元宇宙作为一种新技术，将为建筑领域的生产方式带来新的改变，也可能催生新的产业模式。
PC构件作为装配式建筑主体结构的基础,高效率、高标准的PC构件生产将有效推动建筑工业的发展与创新。为了提升PC构件生产的智能化、数字化水平,本文以PC构件生产过程优化为研究对象,完成对PC构件生产线的布局设计,建立数字孪生环境下的排产模块,实现对置模过程的排产优化设计;通过搭建PC-MES系统整体架构,实现对PC构件生产线的信息化管理。主要研究内容具体如下:（1）采用以模台流转为主的方式进行PC构件生产,针对生产线因清洗模台耗时长而导致的停机问题,提出折线式生产方式完成布局设计。基于对生产过程工艺流程数据分析,利用Plant Simulation软件构建PC构件生产线的仿真模型,通过对生产参数设定、Method控制以及仿真对象定义,实现了对生产系统模型的运行;通过对缓存区容量和各工站数量的优化配置,结合各工位设备利用率、等待率、故障率和阻塞率指标,完成了对模台流转数量与工艺流程的优化。（2）建立数字孪生环境下的排产模块,为PC构件排产优化设计提供技术解决方案。完成排产模块物理实体与孪生模型的构建,对排产过程采用两次姿态纠正保证边模精确置放,基于数字孪生五维模型对置模过程孪生模型进行定义...
数字孪生技术融合多种信息化技术，为虚拟现实和计算机仿真等方面提供了技术支撑，也是未来人类建立虚拟世界的必要条件。作为航班起降港口的机场一直被看作是一个城市甚至一个国家的门户，为此通过建立基于数字孪生技术的虚拟机场，不仅可以为机场管理人员和航班保障人员提供更直观更高效的工作模式，也可为旅客提供更多的服务体验。通过描述数字孪生机场的技术概念和建立方式，并对数字孪生技术在航班保障运行、安全应急处理、旅客出行服务等业务应用场景进行阐述和分析，为数字孪生机场的相关研究和应用提供理论依据。
通过智能建造,将打造"软件+数据"的数字生产线,推动工程建造过程从传统的实体建造,转变为全数字化虚拟建造和工业化实体建造,赋能项目全过程,更高效地提升生产效率。2020年,住房和城乡建设部联合多部委发布了《关于推动智能建造与建筑工业化协同发展的指导意见》（下文简称《指导意见》）,指出智能建造与建筑工业化融合发展,对推动建筑业转型升级和高质量发展意义重大。智能建造在工业化建造和数字化建造的基础上,通过信息技术与建造技术的深度融合,结合先进的精益建造理论方法,实现工程项目的成功交付。
围绕数字孪生技术在智能制造、智慧建筑、智慧城市等领域的发展现状,归纳了实践成效和未来的应用方向,并结合当前国际、国内标准化进展,提出了数字孪生标准化需求和未来展望,为数字孪生技术及相关应用系统的规范化实施和部署提供参考。
建筑工程施工是一个复杂的"人–机–环"系统工程,施工过程中的质量安全管理仍面临诸多挑战,在新一代信息技术的支持下,数字孪生技术为解决工程质量安全问题、助力建筑业高质量发展、实现智能建造提供了新思路和技术手段。研究认为,在工程建造中,数字孪生技术的应用是以整个建造过程的可计算、可控制为目标,通过先进感知、计算等技术与方法应用,实现对实体工地的数字化管控。为此,基于数字孪生技术在建造质量管理中的应用需求,本文分析了数字孪生技术在工程质量安全管理方面的研究现状与存在问题,提出了涵盖面向工程质量安全控制的产品智能设计、工程质量安全状态智能感知与分析、数据驱动的工程质量安全控制、工程质量治理与动态监管的新一代工程智能质量安全管理与控制体系,从管理、技术、标准与规范3个方面提出了我国在工程建造中应用和发展数字孪生技术的对策建议。
