2022年5月10日，国务院办公厅印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022—2025年）》，明确提出要“积极运用新设备、新技术、新工艺，系统开展城市燃气管道等老化更新改造”，同时强调要“同步推进数字化、网络化、智能化建设”，计划于2022年启动实施一批老化更新改造项目，在2025年年底前基本完成城市燃气管道等老化更新改造任务。
来自大阪大学的研究人员找到了一种方法，利用城市数字孪生自动生成的图像来训练深度学习模型，这些模型可以有效地分析真实城市的图像，并准确地分割其中出现的建筑物。为了创建合成的数字城市孪生数据，研究人员使用了来自PLATEAU平台的3D城市模型，该平台包含了大多数日本城市的3D模型，其细节水平极高。他们将这个模型加载到Unity游戏引擎中，并在一辆虚拟汽车上创建了一个相机设置，
在数字化改革大背景下，数字孪生城市应运而生，如何运用数字孪生技术驱动城市数字化改革应用创新，是当前亟需研究的新课题。本文分析研究了数字孪生城市的概念内涵及发展历程，并以宁波市为例，分析目前数字孪生城市取得的成绩和存在的问题，提出战略目标和思路，并从理念创新、技术创新、场景创新、业务创新、体制创新等方面提出对策建议。所谓数字孪生（Digital Twin），是通过数字化手段将现实中人、物、事件对应到虚拟世界中，是对物理世界的镜像。数字孪生城市实际上就是将工业领域所用的“数字孪生”概念运用到整个城市的治理中。
面对日益严峻的城市风险治理现状，韧性城市为城市发展提供了新的方向，而数字孪生技术与韧性城市建设具有价值与技术理性上的天然耦合性。文章结合数字孪生的六大技术要素，探讨数字孪生技术与韧性城市建设的耦合效应，以及数字孪生技术嵌入韧性城市建设的内在逻辑，并结合“虚拟新加坡”项目的实践经验，从组织制度韧性、社会韧性、经济韧性及技术韧性四个维度出发讨论数字孪生技术赋能韧性城市建设的合理策略，旨在为我国的韧性城市研究和实践带来启示。
随着信息化时代的到来，元宇宙背景下的数字城市开发渐成趋势，不断完善的数字城市技术得以成为城市发展壮大的新契机。不同于传统“键鼠”交互，三维沙盘则提供了更为自然的人机交互技术。但在数字孪生城市的开发中不应只停留在城市外在形态的数字化，三维沙盘的核心价值在于内容与城市数据的互联和再生产。本文主要论述如何运用三维可视化技术和Unity3d工具将交通、生产、民生、通信等相关数据融入数字沙盘，以此提升用户对数字化城市的视觉认知。
数字孪生在智慧城市中的应用日益广泛。本文从数字孪生的内涵出发，详细阐述了数字孪生的相关技术，即多领域多尺度融合建模、数据采集和传输技术、海量数据管理与处理、高性能计算;通过五个实例介绍了数字孪生技术在智慧城市管理中的应用;总结了数字孪生在智慧城市管理中的研究进展，即全域感知体系研究，图书馆建设研究以及城市大脑和虚拟地理环境的建设;指出了数字孪生在智慧城市管理中的发展趋势;提出了在智慧城市管理中使用数字孪生可能产生的问题。
数字孪生城市是指导智慧城市建设发展的新方向和新高度。文章认为数字孪生城市主要有全域映射、虚实交互、数据融合和智能干预四个特征，依托物联感知、BIM、GIS、CIM、数据标准规范、大数据和人工智能等技术建设发展，并以社区物业为例提出数字孪生城市的场景落地方案。
在“新基建”、数字经济等政策推动下，数字孪生城市建设进入新的发展时期，本文结合数字孪生城市建设现状，提出构建城市全空间数据服务体系的理念，在充分论述城市全空间数据服务体系的必要性及核心地位的基础上，作者结合南京市城市信息服务平台建设经验，以城市全空间数据服务体系为研究对象，从总体架构、实施路径两方面进行初步探索，为数字孪生城市建设提供理论依据。
城市三维模型作为城市物理实体的立体可视化表达，是连接物理空间与数字空间的桥梁，也是实现城市数字孪生的关键基础。对当前城市数字化三维重建技术及应用进行研究，从不同尺度的三维建模方法 出发，对“天空地室元”多尺度全要素建模方法进行总结，并分析数字孪生城市三维重建面临的挑战和趋势。
欧盟于2019年底创设了“欧洲城市数字孪生”项目,计划用三年时间,以数字孪生技术助力欧洲城市的智慧化决策制定。另有德国小城黑伦贝格的数字孪生模型,有效提高了政府决策过程中的市民参与性,便于形成最优解后再进行实践。“数字孪生”技术前景广阔数字孪生是一个物理产品的数字化表达,便于人们能在数字化产品上看到实际物理产品可能发生的情况。全球知名IT研究与咨询公司Gartner自2016年起连续多年将“数字孪生”列为十大战略科技发展趋势。作为工业互联网皇冠上的明珠,拥有数十亿市场规模,由工业场景迈向城市。市场预计,到2021年,全球50%的大型工业公司将使用数字孪生技术,从而使效率提高10%;到2022年,85%的物联网平台将使用该技术进行监控。
近日，“中国城市科学研究会数字孪生与未来城市专委会成立大会暨数字孪生助力城市可持续发展高峰论坛”隆重举行。该专委会是以支撑我国城市高质量发展和社会经济数字化转型升级为宗旨，研究探讨面向未来城市可持续发展的数字孪生理论方法、技术平台以及规划建设治理体系标准规范，开展数字孪生城市示范案例推广和评估，由致力于数字孪生城市理论方法、规划设计、平台研究、应用示范等的创新科技工作者以及相关政府管理部门、高等院校、科研院所和企事业等自愿组成的学术团体。
针对城市日益严峻的暴雨洪涝问题,提出构建面向城市的数字孪生系统,集“实时感知-仿真模拟-预测预警-指挥决策”于一体,实现对城市全域“降水-径流-管网-河网-地表-闸泵”全要素实时动态监测和模拟。以水文水动力学模型为核心,借助人工智能、大数据、云计算等技术,实现城市尺度防洪排涝数字孪生治理体系。以福州为例,介绍城市洪涝数字孪生系统的模块组成以及其在防洪排涝中的作用。
城市更新是城市可持续发展的必由之路，而城市的数字化转型又是当今城市更新的重要目标和内容，同时也是支持城市更新的有力手段和工具。城市更新中如何能有效贯彻“人民城市人民建，人民城市为人民”的理念，也需要包括数字化在内的足够方法和工具支撑。一、数字孪生：数字化转型的核心技术数字化转型已成为数字时代必然的发展趋势，数字孪生技术也顺理成章成了实现数字转型的核心技术。数字孪生，即为对象在虚拟世界构建一个同模样的对照物，通过融入数据—信息—知识—智慧（DIKW）分层，可借助信息处理技术，实现智能化和自动化。
数字孪生城市规划建设，将充分运用物联网、数字孪生、互联网、5G、云/超计算、边缘计算、区块链、大数据、人工智能、IPv6等新一代ICT技术，新技术引入带来新的安全风险。传统基于单系统、物理单元的防护，安全能力分散、参差不齐，不能满足城市安全防护需求。从城市级全局视角，首先分析数字孪生城市安全挑战与需求，接着基于自然界共生理论，探讨城市级安全共生理论，最后提出城市级安全共生系统，为数字孪生城市安全发展建设提供支持。
当今世界，超过半数人口居住在城镇地区，伴随城市化率快速增长，城市在满足城镇人口住房、基础设施、交通、能源需求方面，面临巨大挑战，急需新的思路与方法。4月23日，世界经济论坛和中国信息通信研究院（信通院）联合发布的《数字孪生城市：框架与全球实践》报告显示，数字孪生技术有望改善都市生活，打造更有韧性的城市。报告同时指出，在为物理世界打造数字模型的同时，技术应用会给数据质量和安全带来意料之外的挑战。
近年来，数字孪生技术已逐步从最初的制造业领域应用延伸至城市空间领域应用，被认为是智慧城市未来发展的主流方向。在智慧城市建设中，可通过大场景的GIS模型与精细化BIM模型完成现实世界向虚拟世界的实体映射；通过5G及物联网技术完成现实世界向虚拟世界的物联感知映射；通过数字化的城市业务规则完成实体世界向虚拟世界的规律映射，以此构建数字孪生城市。再通过虚拟世界的规划设计、模拟仿真、数据分析，实现虚拟世界向现实世界的信息反馈。本文以明珠湾智慧城市信息平台为例，探讨数字孪生技术在智慧城市中的实际应用。
城市地下综合管廊作为保障城市安全运行的重要基础设施,是承载城市民生服务和公共管理、体现城市治理效果的重要依托。以城市地下综合管廊作为物理实体,将数字孪生应用于综合管廊全生命周期中,由于数字孪生模型因物理实体对象而异、数据因物理实体特征而异、功能服务因物理实体需求而异,针对综合管廊规划设计、建设施工、运营管理不同阶段的需求,基于数字孪生多维模型和孪生数据,提供可视化管理、漫游巡视、碰撞检测、进度管控、预测预警、仿真推演等满足城市地下综合管廊安全管理的核心应用服务,从而实现孪生赋能提质增效。
针对现有城市洪涝灾害评估与预警系统感知与动态响应能力不足、决策实时性差等问题，基于数字孪生技术提出了包含物理城市、虚拟城市、智能服务、孪生数据、虚实交互5个模块的城市数字孪生体模型，并分析了城市洪涝灾害评估与预警数字孪生系统.从5个模块的基础组成、功能要点2个维度对系统架构进行了解释，以可视化表达、数据驱动模型及虚实交互的智能闭环控制为框架分析了系统的技术架构，从数字模型建设、数据融合、场景模拟、分析决策4个角度展示了系统的建设过程.基于城市数字孪生体模型的城市洪涝灾害评估与预警系统能够实现城市洪涝灾害的自动监测预警、实时智能指挥调度等功能.
“数字孪生”技术在传统物联网、大数据等技术的基础上，结合建设行业的BIM建模技术，以数据和模型为内核和基础，共同致力于智慧城市的全面构建。智慧城市背景下的“数字孪生”+BIM是实现虚拟世界深度认知的重要手段。基于建设项目全过程数字仿真不仅包含项目建设本身，更要纳入生产设备、工艺、人员、工期、质量记录等各种信息。论文对BIM技术的应用现状和深度应用目标进行了分析，对BIM+数字孪生在智慧城市建设中的实践应用在规划、设计、施工和运维全过程的探讨，提出了以信息数据为核心，以模型为基础，进行模拟仿真、动态可视、协同作业的智慧城市可持续发展的模拟的数据模型。
随着时代变迁，中国的城镇化率不断攀升，城乡、社会结构发生历史性变革，中国已然迈入城市社会。城镇化的进程加速、不断扩张和发展，一方面有利于提高人们的生活水平，带动区域经济发展；另一方面，它使人口剧增、资源短缺、环境恶化、交通拥堵等问题日益突出。智慧城市是数字经济的高级产物，能够在一定程度上破解“城市病”问题带来的窘境，化解环境与发展之间的矛盾。
数字孪生城市建设是实现城市治理现代化的重要引擎。数字孪生城市具有公共物品特征,宜采用政府主导、市场主体的建设机制。借鉴城市经营多种模式,基于社会影响力债券的设计机制,构建数字孪生城市建设的一种多方共建的协同创新机制。最后,提出推进数字孪生城市建设路径:一是强化顶层设计,推进完善制度体系建设;二是重视人才培养,攻克技术难关;三是积极布局发力新基建,鼓励数字孪生产业生态共融。
一、引言党的十八大以来,党中央高度重视发展数字经济,实施网络强国战略和国家大数据战略,拓展网络经济空间,支持基于互联网的各类创新,推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合,建设数字中国,对于新时期、新环境下的智慧城市建设提出了新的挑战和契机。因此在当今信息化时代如何充分运用数字智能技术在城市土地规划建设、
自2017年中国信息通信研究院提出"数字孪生城市"概念以来,数字孪生城市在国内迅速发展,已应用到雄安新区CIM （城市信息模型）、BIM （建筑信息模型）管理平台、杭州都市圈"新城建"等国土空间规划项目中。本文遵循"提炼关键概念—梳理发展历程—分析理论成果—总结实践经验"的研究思路,采用文献研究、定量分析、个案分析、经验总结等研究方法,分析数字孪生城市作为技术手段在国土空间规划研究与实践中的关键作用,聚焦CSS（城市仿真系统）等相关模型与核心技术,探究数字孪生城市理论与应用发展的未来。研究发现,数字孪生城市及其相关模型和技术为国土空间规划应用项目的科学性、实时性、交互性及可操作性提供了核心技术支撑,在智慧城市和大数据时代背景的未来必将在居民城市体验方面发挥更重要的作用。
数字孪生技术开启了智慧城市建设的新时代,城市的智慧化是数字孪生技术应用的高阶场景和实现目标。本文介绍了智慧城市从提出到现在的发展进程,深入剖析智慧城市与数字孪生的关系,并重点阐述城市信息模型、5G、人工智能等搭建数字孪生城市的常用技术手段,同时结合智慧城市建设面临的机遇和挑战,提出了智慧城市建设的实施步骤和建议,并总结了基于数字孪生技术的智慧城市建设的应用领域和发展趋势。智慧城市发展已经比较成熟和稳定,但是仍面临着缺乏顶层设计、各部门独立建设、运营管理能力薄弱等问题。智慧城市建设应基于数字孪生技术搭建智慧城市顶层设计框架,统筹各部门领域信息化智慧化需求,避免重复建设和资源浪费,创新智慧城市运营管理模型,采用政府统筹、多方参与的方式。
城市竞争力是城市吸引人才、产业与资源的核心要素,通过城市形象作为具象化标志进行传播。随着移动互联网等技术浪潮的发展,以短视频为代表的新媒体成为被大众广泛接受的信息渠道,也成为城市形象与城市竞争力宣传的重要载体,线上线下的信息融合形成了城市的数字孪生形象。本文基于传统城市竞争力评价模型的研究,引入短视频数据构建出城市数字孪生竞争力评价模型,为城市竞争力评价提供人本视角的评价维度,以及动态化与精细化的评价方法。本研究基于构建的评价模型以城市综合竞争力、商业竞争力、文旅竞争力、夜间活力竞争力为主题,选取多个城市进行评价。基于新媒体数据的城市竞争力评价体系能够为多元主体提供更具有针对性的分析基础。
数字孪生城市建设是实现城市治理现代化的重要引擎。数字孪生城市具有公共物品特征,宜采用政府主导、市场主体的建设机制。借鉴城市经营多种模式,基于社会影响力债券的设计机制,构建数字孪生城市建设的一种多方共建机制。最后,提出推进数字孪生城市建设路径:一是强化顶层设计,推进完善制度体系建设;二是重视人才培养,攻克技术难关;三是积极布局实施发力新基建,鼓励数字孪生产业生态共融。
为完善城市轨道交通项目管控体系,实现城市轨道交通建造集成化、可视化和智慧化管理。针对当前城市轨道交通项目建造中存在管理效率低、可视化程度低、不确定性因素多等问题,提出城市轨道交通建造管控的数字孪生架构,分析数字孪生架构的基本组成、关键技术、数据融合与集成服务,阐述基于数字孪生的城市轨道交通建造管控应用,实现数据驱动的建造管控模式。该研究成果在深圳市轨道交通14号线项目中得到成功应用,提高企业工程管理水平,在推动工程建设产业转型升级中提供可行的技术参考。
数字孪生城市已成为新型智慧城市建设的主流技术路线与发展目标。数字孪生城市的核心是城市信息模型（City Information Modeling,CIM）。传统的GIS+BIM的建模方法存在明显的局限:面向对象的数据组织方式会因对象本身的纷繁复杂和对象ID的私有定义而难以解决数据组织汇聚的问题。北斗网格码技术（包括剖分时间码）提供了一个时空网格框架,可构建地球全域空间数字孪生网格数据模型,其实质是一个基于时空编码的开放性大数据架构,可通过网格关联组织城市多源异构时空数据,支撑数字孪生城市CIM建模。具体建模过程包括时空网格编码、网格关联数据、网格数据加载、数据驱动模型4个步骤。基于北斗网格码的时空网格框架对于CIM平台具有重要的赋能价值。
当前,以物联网、大数据、人工智能等新技术为代表的数字浪潮席卷全球,物理世界和与之对应的数字世界正形成两大体系平行发展、相互作用。数字孪生技术应运而生,从制造业逐步延伸拓展至城市空间,深刻影响着城市规划、建设管理。
当前,利用数字化、信息化、智能化破解"大城市病",已成为推动城市治理体系和治理能力现代化的关键手段,数字孪生技术（Digital Twin）就是其中的一个重要实践方向。本文通过介绍数字孪生技术定义、发展历程、特点等基本情况,概述数字孪生技术在制造、医疗领域的应用情况、城市治理中的已有的应用现状,分析了当前我国在数字孪生城市建设过程中面临的问题,并为下一步开展数字孪生城市建设提出了建议。
阐述国内外数字孪生城市的分析成果,基于数字孪生的基础能力建设,拓展应用到城市运营中心的数字平台中,从而挖掘数字孪生技术更深层次的应用场景。
数字孪生是数字治理中的一个前瞻性概念,也是智慧城市的发展方向。从数字孪生城市治理的概念生成与技术支撑出发,对数字孪生城市治理的运行进行阐述,基于数字孪生城市治理的现实实践提出构想,分析数字孪生城市治理的困境并提出相应的对策。数字孪生使得治理问题情境化、治理方式智能化、治理流程精简化、治理主体多元化以及回应互动实时化,但数字孪生城市治理也面临着技术困境、思维困境、组织困境与价值困境,因此需要从顶层制度设计、城市治理组织与结构优化、人民主体性的价值定位以及人与技术的合作分工中寻求数字孪生城市治理的优化。
为推动实现智慧城市数字孪生技术应用以及产业生态建设,在研究国内外数字孪生技术在智慧城市中的应用基础上,进一步梳理分析了国内外数字孪生相关技术标准研制现状,重点介绍了国内智慧城市数字孪生领域标准化工作最新成果,包含城市数字孪生的概念、服务相关方及技术参考架构,为加快智慧城市数字孪生领域相关标准研制、助力智慧城市数字孪生技术集成创新与应用提供参考。
数字孪生智慧城市是智慧城市物理实体在数字虚拟空间的数字化映射。在应用上,可以将数字孪生智慧城市面向用户、面向管理者以及面向服务的应用场景。推进数字孪生智慧城市的建设,需要从顶层设计、资金保障、人才队伍以及技术攻关四个方面构建起保障体系。
数字孪生技术在城市层面的广泛应用,通过构建城市物理世界及网络虚拟空间一一对应、相互映射、协同交互的复杂系统,形成物理维度上的实体世界和信息维度上的虚拟世界同生共存、虚实交融的城市发展新格局数字孪生城市既可以理解为实体城市在虚拟空间的映射状态,也可以视为支撑新型智慧城市建设的复杂综合技术体系,它支撑并推进城市规划、建设、管理,确保城市安全、有序运行。
数字孪生城市的理念和信息技术为城市治理带来了新的发展机遇。为挖掘数字技术、信息技术在规划编制管理以及城市运营工作中的优势,提出基于城市信息模型（CIM）基础平台的建设,围绕国土空间规划的编制审查、工程项目的审查与建设管理,融合GIS+BIM的成果内容,整合多源异构数据,形成规建管管控规则体系,对城市全生命周期的管控引导,最终实现一张蓝图干到底。
随着城市规模的快速扩张以及技术环境不断变迁,传统的城市治理模式面临着利益多元、场景复杂以及效率低下等诸多困境,推进城市治理现代化,亟需加强信息技术赋能下的城市治理数字化、智慧化升级。为此,研究提出一种基于数字孪生的城市智慧治理方法体系,该体系以DIKW模型为逻辑指导,结合数字孪生技术特征构建出城市隐秩序显性化的机制原理,并对其概念模型、体系架构等进行具体阐述。最后结合相关的实践案例,进一步阐明数字孪生驱动下城市智慧治理的实现逻辑、平台架构及其能力体系,以期为城市智慧治理提供理论指导和经验借鉴。
逐步建立自主可控、开放集成的CIM平台,将助力城市实现宏微观一体、时空一体、多元异构融合的"数联",全域感知、虚实互联、数字孪生的"物联"以及数据驱动、模拟推演、智能决策的"智联"。在新基建快速发展的背景下,很多大数据企业聚焦智慧城市、数字城市的建设拓展业务。同时,城市建设发展的模式也从过去的大拆大建转变为现在的存量更新。此外,我们作为城市中共享共治的主体对象,也对城市发展提出了新要求。
数字孪生城市即在不改变城市原有物理空间的前提下,运用数字孪生技术克隆出一个对应的虚拟数字世界,我们可以在这个数字世界里窥见现实世界任何角落的一举一动,从而让城市治理效率大大提升。数字孪生城市的理念正渗入各地新型智慧城市及新基建规划中。全国多地在相关规划中提到,通过在数字孪生城市模型上仿真试错,提前了解城市特性,评估规划和建设效果,能够以更低的成本快速推动城市规划建设落地,并实现城市规划自动修正,城市建设全程可控,城市运行精准呈现。
新冠疫情防控展示我国制度优势和人民力量的同时暴露出我国城市治理体系的诸多短板,将习近平总书记提出的"全周期管理"意识融入城市治理,阐述城市"全周期管理"的内涵、特征,指出实现城市"全周期管理"需突破城市运行规律隐蔽难寻、城市治理模式碎片化、公众需求多元化、公共决策环境复杂化、技术应用引发新问题等现实困境。引入数字孪生方法,梳理归纳数字孪生城市的内涵、总体框架和特征,提出数字孪生城市赋能城市"全周期管理"的内在逻辑与实现路径。研究认为,数字孪生城市作为新一代信息技术综合集成应用创新,能够帮助洞悉城市运行规律、构建城市治理的闭环链条、促进城市资源的灵活使用、践行以人为本的城市治理理念,推动治理协同、服务升级、科学决策、创新实践,全面赋能城市"全周期管理"。
0前言党的十八大以来,习近平总书记在推进政治、经济、军事、科学、文化等方面的思维和决策,表现出系统思维方法的科学性与系统性。主要体现在:注重用系统思维方法来推进党和国家治理体系的变革。注重系统的整体性和要素与要素的协同性。注重系统的开放性与环境的协调性。
7月13日-15日,2021（第二十届）中国互联网大会召开,大会主题为"新阶段、新理念、新格局——互联网引领数字经济新发展"。在"数字孪生城市高峰论坛"上,中国科学院院士、中国工程院院士李德仁作了题为《基于数字孪生的智慧城市》的主旨演讲。李德仁表示,数字孪生是物理世界与网络世界虚实之间双向映射、
背景数字孪生（The Digital Twin）的设想最早于2001年由密歇根大学的麦克·格雷夫斯（Michael Grieves）教授提出。近期由于技术进步,这一设想逐步在一些行业中得以进一步探索。简而言之,数字孪生是物质产品或资产的虚拟复制品,且可得以实时更新或周期性更新,使其与真实世界的对应物尽可能的一致~1。更为理论性的定义为:数字孪生是一组虚拟信息,从微观原子角度直到宏观几何角度去全面描述真实或潜在的物质世界的真实;
随着芯片技术、人工智能和大数据等核心技术的飞速发展,数字城市的建设步伐也在逐年加快,数字世界为了服务物理真实世界存在,真实的地理世界因为数字世界变得更加高效快捷,数字孪生技木应用的产生,逐渐影响着地理世界的规划、布局与建设。本文围绕如何高效建立数字城市三维模型,利用最新的测绘科学技术,采用无人机摄影测量获取影响数据,利用Smart3D软件来建立三维模型,既满足用户的可视化的需要又为测绘地理信息数据应用提供依据。
数字孪生技术包括（三维激光扫描技术、摄影测量与遥感技术、BIM、基于位置的服务（LBS）、物联网等）,针对沈阳市不同区域,不同特点,采用多种类、多层级的配置版本,实现不同数字模型颗粒度,提供不同精度等级三维模型和位置服务功能,如沈阳浑南新市府区域,按照第五代城市规划标准建设,以居住、商业、文教体卫、产业、交通、绿化水系均衡统筹的生活区,是沈阳市创新改革开放的窗口,被国务院确立为大众创业万众创新示范区,且紧邻桃仙国际机场,即规划全面、部分区域禁飞,因此不能选用无人机倾斜摄影测量技术进行城市三维模型建立,进而可采用BIM技术,充分利用规划数据,快速进行新市府城市三维模型建立。而对于老城区,由于早期规划不充分,缺乏规划数据,建筑物不规则,因此可以采用无人机三维激光扫描技术或倾斜摄影测量技术进行模型建立。充分考虑场景渲染、数据集成、空间计算、模拟仿真等技术能力成熟度,形成不同孪生精度的配置版本,不同技术组合,助力沈阳数字城市向智慧城市的快速发展,建立高精度城市三维模型,辅助城市交通高精度导航定位,推进高精度无人驾驶应用。
欧盟于2019年底创设了 "欧洲城市数字孪生"项目,计划用三年时间,以数字孪生技术助力欧洲城市的智慧化决策制定。另有德国小城黑伦贝格的数字孪生模型,有效提高了政府决策过程中的市民参与性,便于形成最优解后再进行推广实践。"数字孪生"技术前景广阔数字孪生是一个物理产品的数字化表达,便于人们能在数字化产品上看到实际物理产品可能发生的情况。全球知名IT研究与咨询公司Gartner自2016年起连续多年将"数字孪生"列为十大战略科技发展趋势。作为工业互联网皇冠上的明珠,
21世纪,随着工业4.0的到来,全球掀起了建设智慧城市的浪潮,多数机构和企业使用建筑信息模型（BIM,Build Information Model）实现对建筑物、构建物的数字化,在三维模型的基础上实现协同工作,BIM模型实现通过信息化对建筑物、构造物以及设备的数字化管理,并没有实现物理实体和其数字体的信息互通与实时同步。对于系统全面的管理与监测不够完整,功能易出现碎片化,以及系统失效后不易恢复。为了解决这个问题,美国密歇根大学的M.Grieves教授提出数字孪生概念,使得智慧城市的建设进入一个新的阶段,即数字孪生城市。数字孪生（Digital Twin）系统融合物理体与数字体双系统协同工作来实现系统功能与目标。通过必要的冗余设计理念在较大程度上能够提高系统的健壮性、灵活性与功能拓展性。然而数字孪生城市的构建是一项复杂的系统工程,通过模型设计,可将复杂的数字孪生城市系统分离成多个功能聚焦的子系统,本文聚焦在数字孪生排水系统,通过数字孪生的基础和核心模型构造方法来解决应急排水的建模与调度问题。本文的研究工作如下。1)对数字孪生城市相关的文献进行归类整理。基于数字孪生五维模型,对数字孪生城...
自2008年智慧城市概念出现后,我国智慧城市建设经历了从1.0时期到4.0时期的递进发展。这一发展过程的蝶变,既是技术渐进的过程,也是认识深化的过程。进入"十四五"时期,数字孪生、区块链技术又为智慧城市的转型升级带来哪些机遇与挑战?为此,《城市住宅》杂志采访了清华大学信息国家研究中心杜明芳副教授。
目前国内各大城市都从传统城市向数字孪生城市转型发展,这就要求城市中的各项管理都要满足城市整体发展战略规划,对城市基础设施领域来说,其管养系统的智能化也必须在先进的信息技术驱动下不断提升,然而由于目前所采集的数据资产存在着被非法篡改、闲散数据长久搁置后丢弃等风险,如何在数据安全和数据共享之间寻找相应的管理机制,对城市数字化转型的发展有着积极的辅助作用。针对以上问题,本研究从区块链、访问控制等技术,从数字孪生城市的数据资产安全和数据资产共享角度,建立了去中心化的数据链安全共享模型。
介绍了数字孪生城市的提出背景以及基本概念,分析了数字孪生城市与智慧城市之间的关系,并介绍了构建数字孪生城市的主要支撑技术,最后总结了数字孪生城市的应用现状及发展趋势。作者认为,数字孪生技术要在智慧城市建设中得以更广泛的应用还将面临数据、基础知识库、系统融合以及人才问题等方面的挑战,并从宏观与微观层面提出解决这些问题的制度路径和技术路径。
一、智慧城市与数字孪生信息化技术飞速发展的今天,城市的建设与发展越来越离不开数字化的赋能,构建新型智慧城市是当前国内各大城市发展的重要举措,也是新时代提升城市治理效能的必然要求。智慧城市的概念高于数字城市,数字城市是智慧城市建设与发展的基础。虽然数字城市的概念也很早提出,但还没有上升到数字孪生的层次,数字孪生城市是智慧城市建设与发展的新高度。
北京市"十四五"规划明确提出"建设数字孪生城市,高标准构建城市大脑和网格化管理体系"。智慧城市是数字城市发展的高级阶段,数字孪生则是智慧城市的新起点,赋予城市智慧化重要设施和基础能力。当前的智慧城市发展仍存在一些问题:一是缺乏智慧城市顶层设计,在应用场景建设过程中造成基础数据与平台的重复建设、重复投资;
传统城市向智慧城市的转型发展对能源系统提出了新的要求,建设数字化、互动化的综合能源系统是重要的应对思路之一。在先进信息技术的驱动下,综合能源系统的数字化与信息化水平不断提升,但如何充分发挥其技术价值仍需要探索。该文围绕综合能源系统的数字孪生技术,对其在智慧城市发展中的需求、价值与意义进行了分析,对其基本技术框架和技术挑战进行了探讨,对相关的关键技术问题进行了阐述,并围绕综合能源系统数字孪生在系统规划、运行、控制以及与城市多领域协同交互等方面的应用进行了展望,希望能够为综合能源系统数字孪生技术的未来发展与应用提供一些思考和借鉴。
习近平总书记提出:"让城市更聪明一些、更智慧一些,是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路,前景广阔。"在数字中国、新基建、新城建发展的大背景之下,"数字孪生城市"成为当今城市治理能力现代化的热点话题。早在党中央、国务院对《河北雄安新区规划纲要》的批复精神和要求中,数字孪生城市的概念就得以提出:"坚持数字城市与现实城市同步规划、同步建设,适度超前布局智能基础设施,打造全球领先的数字城市。建立城市智能治理体系,完善智能城市运营体制机制,打造全覆盖的数字化标识体系,构建汇聚城市数据和统筹管理运营的智能城市信息管理中枢。"本文以雄安新区规划建设BIM管理平台项目为例,
在城市规划、建设监管和城市管理方面,我们迫切需要科学合理的规划、高效高质的建设和规范化的管理。广联达聚焦建设领域从设计、招投标、建造施工到运维的全生命周期,从成立到现在已有22年的历史。我给大家分享的内容分为三个部分,第一部分是创新新模式,我们基于数字孪生的CIM城市信息模型构建了一个城市基础的数据平台。
城市综合交通枢纽各运输方式协同调度对于提高枢纽运输能力协调性乃至运营安全性等具有重要意义。本文面向城市综合交通枢纽各运输方式协同调度优化问题,在对国内外研究现状分析的基础上,从关联物理模型知识表达与自适应学习、虚拟模型构建及校正、客流换乘量在线预测、多运输方式调度协同优化几方面出发,提出了数字孪生驱动的城市综合交通枢纽多运输方式调度协同优化研究框架,并对其中的关键技术进行了总结说明。上述研究框架对于后续城市综合交通枢纽多运输方式调度协同优化方法的进一步探索有一定的参考价值。
