数字孪生（Digital Twin）,或译作数字映射、数字分身,最早是由美国国防部提出并应用于航空航天领域,数字孪生最早的概念模型由Michael Grieves博士于2002年10月在美国制造工程协会管理论坛上提出。2009年美国空军提出"机身数字孪生) Airframe Digital Twin)"概念。2010年,美国国家航空航天局（NASA）在《建模、仿真、信息技术和处理》和《材料、结构、机械系统和制造》两份技术路线图中开始直接使用"数字孪生（Digital Twin） "这一名称。
从分析我国建筑智能化行业发展现状入手,以相关国际、国内宏观政策为参照,提出并系统性论述了符合我国国情的智能建造体系,对其中较为重要的5个组成板块展开详细论述,包括:建筑机器人,建筑工业互联网,绿色智慧建筑产业互联网,数字孪生建筑,城市信息模型。这些新技术、新业态共同支撑构筑了当前我国智能建造的理论和实践体系,奠定了我国建筑工业化发展的基石。期待本文的研究工作能够为正在探索中前进的智能建造、建筑工业化提供一定参考。
提出了一种数字孪生驱动的消防疏散动态引导方法,解决了目前建筑物安全疏散表达方式以二维为主,疏散路径规划不能根据火灾的发展态势实时动态地进行,且不能考虑人员的位置因素等问题。该方法综合利用BIM（building information modeling）和物联网搭建面向疏散的数字孪生模型,并整合该模型中的空间、室内环境和人员位置信息,利用Dijkstra算法进行疏散路径规划。以2020年北京冬奥会雪车雪橇场馆中某建筑为例,该模型较好地实现了环境信息实时采集、室内布局三维可视、火灾警报、室内人员定位、疏散路径规划等功能。
将航空发动机模型的概念映射到数字孪生工厂。通过对航空发动机模型概念和工作原理的介绍,引出数字孪生的概念及在工厂生产领域的应用。结合汽车产品诞生周期描述了数字孪生汽车工厂的应用场景,分析了数字孪生工厂的建设难点。
近年来,虚拟现实技术逐渐应用于建筑遗产的保护与利用,通过三维建模、信息整合和交互设计等方式,构建出了饱含空间叙事和用户体验的“活态虚拟空间”,既能监测日常运维,提供设计反馈,也能交叠历史与未来,重现建筑语汇与文化故事。
新一代科学技术的发展和跨学科跨领域的融合,极大地提高了园区、交通、能源、安防等领域的智慧化程度.但是,由于数据壁垒的存在和缺乏跨业务、跨系统的协同协作,城市运营管理的智慧化程度仍较低.以幸福林带为例,为了充分高效地利用林带内日常监管监测数据以满足服务、运营、管理、可视化展示与应急指挥辅助决策等基本的城市运营管理需求,本文自上向下,从顶层设计了系统架构、功能体系,进而构建智慧化运营管控平台,为城市的智慧化建设起到参考示范作用.
针对新建图书馆、纪念馆等文化场馆运维管理中面临的读者游客多、安全风险不可控、机电设备故障频发、使用体验不佳等问题，引入BIM、数字孪生、人工智能技术，突破跨系统建筑数据融合、人员安全风险智能识别、设备故障预测以及主动式运维管理等核心技术，开发面向安全运行的文化场馆BIM运维系统，并实际应用到上海少儿图书馆建筑运维中。应用结果表明，BIM运维系统可主动识别体温超标、人员聚集、奔跑摔倒等常见人员风险，以及用电异常和空调故障等设备风险。
针对传统的拓建及运维手段无法满足现代医疗建筑建设需要的问题，基于实际案例结合理论思考，总结了新型数字化技术在医疗建筑全生命周期的应用方案，并对医疗建筑全过程数字化未来的发展方向提出建议，以期为类似工程提供参考。
随着新一代信息技术（如大数据、人工智能、云计算、物联网等）与制造的融合发展以及应用，建筑的智慧化、智能化成为可能。针对高校教学楼所面临的日益复杂的运维问题，本文将教学楼与数字孪生系统理论相结合，进行数字孪生教学楼智慧运维平台的研究。本文首先阐明了数字孪生的概念，其次提出智慧运维平台总体架构、构建方法和功能，最后分析智慧运维平台的特点及意义。
TOD（Transit-Oriented Development）模式是指“以公共交通为导向的发展模式”，其中的公共交通主要是指火车站、机场、地铁、轻轨等轨道交通及巴士干线，然后以站点为中心、以600～1000m（5～10min步行路程）为半径，建中心广场或城市中心，TOD模式是促进城市集约化发展的一种新城市发展理念，
基于工业互联网的核心要义,可衍生出产业互联网。由工业互联网支撑发展产业互联网是产业实现转型升级的根本路径,工业互联网赋能产业转型升级可实现8个能力提升。提出五粒度四层级产业互联网构建与研发方法,提出6个模块（环节）构成的普遍适用于工业互联网和产业互联网的安全体系。
建筑设计行业对于自身转型升级的需求催生了在行业中建立建筑设计平台的诉求。建立建筑设计平台的核心任务是实现建筑设计平台架构,这种平台架构可以将制造业平台作为参照主体,将先进制造业的生产模式作为参照内容。本文围绕建筑设计平台架构这一主题,以先进制造业的生产模式为借鉴对象,通过解析先进制造业的四种典型生产模式,从数字化思维、设计资源信息化、设计流程再造、模型虚拟仿真等方面探讨了这四种模式对于建筑设计平台架构的启示,为建筑设计平台的架构以及建筑设计行业的转型升级提供关联于先进制造业的跨学科思路和视野。
数字孪生,顾名思义,就是以数字化形式存在的另一个个体,是现实世界的实体在数字虚拟世界的再现。建筑行业的数字孪生主要依靠BIM技术来实现。该文通过新冠病毒肺炎应急医院——武汉雷神山医院项目的BIM技术应用成果,进一步提出数字孪生技术在医疗建筑全生命周期使用的技术路线,通过对医疗建筑特点的解析,分析数字孪生模型在设计、建造和运维阶段的应用对策,对未来医疗建筑项目和应急项目的建设提出思考和建议。
得益于数字孪生技术,智能机器人和软件机器人走进每个行业。数字孪生为社会、物理、信息的融合发展提供了解决思路。我很高兴在这里跟大家分享智能机器人在建筑行业的创新实践。我是做技术的,我的世界就是"物理+数学+编程"。大跨度地推测一下,编程实际上是一个数字化的工具。在每个行业,智能机器人和软件机器人的关系,其实可
文章结合2017年上海"数字未来"暑期活动的实验性探索,从建筑"可视化"与"物质化"的角度探讨建筑学走向虚拟与现实的共生状态——"数字孪生"的可能性。文章对虚拟与现实之间的辩证关系提出思考;然后,通过对信息可视化设计思维以及建筑新唯物主义哲学观的阐述,揭示这种辩证关系在建筑学"可视化"与"物质化"领域的表现;最后,通过阐释建筑性能图解可视化、信息物理系统的建筑智能建造技术等,对虚拟与现实的"孪生"状态进行探讨。
为积极推进元宇宙建筑行业的突破和创新发展，助力国家战略性新兴产业政策落地，2022年8月19日，首届湖南元宇宙＆建筑行业创新发展论坛暨圆桌论坛在湖南省建筑设计院集团股份有限公司（以下简称HD）召开。创新发展论坛由HD副总经理赵勇主持，HD党委副书记、总经理夏心红，总建筑师黄劲，以及HD各分院（所）设计人员、省相关行业协会成员、高校师生、设计机构代表约300人出席。圆桌论坛由HD建筑室内设计研究院副院长颜青青和湖南大学建筑与规划学院副教授王蔚共同主持。
数据说明建筑业在国民经济的作用更加凸显，同时智能建造取得显著进展。本文阐释了数字孪生发展优势及智能建造发展应用新需求、“数字化”智能建造技术内涵，制定智能建造技术专业人才培养规格，改革专业课程体系和课程教学内容，并对课程实践教学进行了研究。
随着建筑业数字化改革的推进，我们正迈入数字孪生时代，而真正实现建筑物数字孪生的智能建造，其基础前提是建造对象和建造过程的高度数字化，这样一个过程唯有依托于BIM建立数据模型才能实现，真正达到智能建造或智慧运维。BIM与智能建造的关系建筑业作为我国国民经济的支柱产业，在国家建设中发挥了重要作用。当前，在全球新一轮科技革命和产业变革中，作为传统行业，
知优科技拥有自主研发CIM引擎，面向新区建设、旧城改造和城市更新等提供智慧化建设服务、以及基于数字孪生技术为城市运营提供数字化转型服务。“大兴国际机场智慧运维平台”“济南国际医学科学中心CIM一体化平台”“深圳星河WORLD双子塔智慧运维平台”，这些亮眼的智慧运维创新项目，都出自北京知优科技有限公司（以下简称“知优科技”）手笔。就该公司的核心技术和发展战略，本刊记者采访了“双碳”专家，美国宾夕法尼亚州州立大学建筑工程硕士，北京知优科技有限公司高级咨询总监饶时禹。
2020年中国建筑业产值达到26万亿元，GDP占比高达25.9%。对此，在“2021全球十大工程成就暨2021全球工程前沿发布会”上，同济大学土木工程学院教授赵宪忠指出建筑业成就了中国“基建狂魔”的美誉，创造了巨大的社会财富，但中国建筑业也正面临着巨大的发展挑战。以下为报告整理。
基于BIM+IoT的智慧园区综合管理平台以园区数字孪生模型为数字化基础,以高效通信基础设施为神经网络,以物联传感器为神经末梢,基于大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术构建智慧园区中枢,赋能园区,最终实现园区管理、运营、服务的智慧化应用,给智慧园区建设带来更多的经济和社会效益。
本文从掌握数字化核心技术的重要意义出发,分析了企业需掌握哪些数字化核心技术,在此基础上打造了数字化核心竞争力工作方案思路。
为了提升高铁桥梁的施工技术和管理水平,通过地空快速高精度三维数据融合与场景构建技术,并结合建筑信息模型（Building Information Model, BIM）技术,开展基于工业互联网的工地数据库全连接研究,打破生产现场管理信息"孤岛",将拌合站、钢筋加工场、试验室、施工现场的三维场景、工艺生产、配料任务、施工进度、安全质量、视频监控、应力监测等数据进行关联,实现施工生产多维度数据全连接,最终构成基于"一张图"的企业级高铁桥梁施工智慧综合管控平台。
随着建筑信息模型（BIM）和城市信息模型（CIM）等相关技术的成熟,其应用场景也越来越多。文章从工程项目审批的角度出发,描述当前工程项目审批的现状及存在的问题。以雄安实践为例,论述BIM+CIM技术在工程项目全生命周期审批中的应用,以及这些应用在构建数字孪生城市中的价值。
南京市是"运用建筑信息模型系统（BIM）进行工程建设项目审查审批和城市信息模型平台（CIM）建设试点"试点城市之一。结合南京市实际情况开展城市信息模型（CIM）平台总体设计,通过地上地下、室内室外等多源时空信息的融合,并统筹考虑与现有信息化建设成果的关联、匹配和有效衔接,建设决策一键增效、管理一体联动、应用一网通享的CIM平台,打造掌控城市全局信息和空间运行态势的载体,为实现可感知、广协同、善治理的数字孪生城市奠定基础。南京市CIM平台将在提升城市空间品质、增进政府治理能力等方面发挥积极作用。
近年来,国家加快推进新型基础设施建设（以下简称"新基建"）的众多举措在社会上引起高度关注。作为稳增长、培育新动能的重要力量,"新基建"如何推进工程建设行业高质量发展?下面我从把握新机遇、开发新技术、培育新业态三个方面来谈一些自己的看法。把握新机遇云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等新一代信息技术的发展,正加速推进全球产业分工深化和经济结构调整,重塑全球经济竞争格局。
随着国家推动新基建发展的力度不断加大,建筑业如何转型才能实现新发展?笔者认为,应该从把握新机遇、开发新技术、培育新业态3方面着手。把握新机遇这里的新机遇是指人工智能发展带动数字经济发展的机遇。云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等新一代信息技术的发展,正加速推进全球产业分工深化和经济结构调整,重塑全球经济竞争格局。人工智能为何如此重要?
全国建设行业数字技术交流会的最终目地,是为链接与赋能建筑产业,使技术与环境高度契合,为建筑产业创造数字化转型升级成功的必要条件,实现多项目、多业务线数据互联互通。6月20日,北京绿色建筑产业联盟（以下简称绿盟）成功举办全国建筑行业数字技术交流会。交流会由绿盟执行理事长陆泽荣主持。本次交流会上,中国工程院院士侯立安、中交协北京科学研究院副院长王琪、北京工业大学
BIM技术钢结构深化设计在桥梁中的应用目前还受到诸多的限制,钢桥的加工制作具有较大的特殊性和专业特点,普及率和成熟度都相对较低。以温州瓯江北口大桥项目为依托,对BIM技术在钢桥深化设计中的应用进行研究分析,从建模、图纸表达、与智能加工机械的对接等方面,依托项目实例进行了探讨与研究,并结合数字孪生概念,为BIM技术应用于钢桥深化设计提供一定的技术路线参考与实践经验。
经过建造数字化、信息化阶段的发展与积累,我国建筑行业逐渐进入智慧建造阶段,BIM、物联网、大数据、人工智能、移动通讯、云计算及虚拟现实等技术的应用对建造管理进行升级改造,让建造管理更加精细化,经雄安市民服务中心项目应用实践,通过信息化与建造技术的深度融合,加上智能终端与物联技术形成的感知网络,实现基于大数据的项目管理和决策,推动工程建设项目数字化、信息化、工业化、绿色化集成,进而实现建造全过程的智慧管理,促进建筑产业管理模式的改变。
智能建造融合了BIM,GIS,Io T、互联网、云计算、大数据、人工智能等信息技术，它们互相独立又互相联系，共同构成了智能建造的技术体系，是智能建造的技术基础。随着全球经济形势和我国经济环境的巨大变化，新常态下的中国人口红利逐渐消失，劳动成本不断升高，经济结构矛盾不断显露。我国正在进行产业的新旧动能转换。
在建筑业领域，企业以智能建造技术为建造方式、以数字化推动全面转型、以绿色化实现可持续发展。利用BIM技术、衍生式设计和数字孪生等先进技术帮助企业提高预测能力、优化资源、节约成本，提高建筑效率和安全性并激发创新。随着中国碳达峰、碳中和目标的提出，
“建筑是一门时间的艺术；设计是一场心灵的修行。创造形神兼备的建筑——《内观外筑》”“EPC——整体观（全过程）、系统观（全面建筑）、生态观（全产业链建筑）”“DCO——不仅关注设计‘Design’更加关注建造‘Construction’以及运营‘Operation’，以及绿色低碳技术的全面应用。”——周湘华欣闻周湘华院长荣获2021年度“科创中国”湖南省企业“创新达人”称号，并在同年度湖南省优秀工程勘察设计中获得一等奖，故本次访谈拟从设计哲学、主要作品以及新技术运用等方面对周湘华进行采访。
产品形态：从实物产品到“实物+数字”产品；建造模式：从传统的建筑施工到“制造—建造”；经营理念：从产品建造到服务建造；市场形态：从产品交易到平台经济；行业管理：从管控到治理。数字建造为建筑产业转型升级带来了历史性的机遇。本章从产品形态、建造模式、经营理念、市场形态、行业管理等方面，论述数字建造推动产业变革以及变革过程中面临的问题和挑战。
基于近几年的相关文献,首先分析了住房和城乡建设部关于城市信息模型（CIM）试点进展及成果,涉及北京副中心、雄安新区、广州、南京、厦门等第一批试点城市;然后从政策导向、顶层设计、建设理念、评估指标、数字孪生城市等视角,梳理了中国新型智慧城市发展的进程及其对CIM的需求,最后从新型智慧城市技术牵引和CIM建设政策推动两个维度,论述CIM对于新型智慧城市发展的支撑,旨在明确CIM与新型智慧城市的关系,以及基于数字孪生的CIM对于新型智慧城市发展的重要作用,助力CIM和新型智慧城市发展。
站在第三次工业革命的伟大台阶之上,迈向第四次工业革命的阶梯日趋明朗。数字化成为开启人类下一个文明高潮的序曲,无论哪个行业、哪个组织,都必然感受到了这股转型的推动力,即使在面临新冠这样的全人类危机时,全球数字化的进程也未曾减缓。
历史建筑数字化技术是历史建筑修缮与保护的重要应用技术之一。从传统的手工测记到数字实景测量,如今在历史建筑保护领域数字化技术被普及应用,数据采集的效率和质量得到了极大的提高。然而测量数据的非结构化特性,增大了实景测量数据的应用难度,也限制了其在历史建筑修缮保护领域的深层次应用。针对实景测量的特点,分析对比了实景建模与参数化BIM建模的应用特性,并结合上海音乐厅修缮工程,详细研究了面向平台化应用的历史建筑数字模型的构建、融合与修复等技术。结果表明,基于异构模型的融合与处理技术能够较好地支撑历史建筑平台化的应用,为深入研究历史建筑遗产管理提供技术支持。
《北京城市总体规划（2016年-2035年）》指出:"北京的一切工作必须坚持全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的城市战略定位。"在新时代伟大事业的征程中,北京市这一全国文化中心的定位,为北京市的文化事业发展提出了更高的要求。自然,北京市承载着对内、对外文化传播中坚力量的责任也自在其中。
该文从智能建造及数字孪生技术的发展背景、发展趋势入手,阐述当前环境下建筑业发展方向及亟需解决的问题,介绍了数字孪生技术的内涵特征,分析以数字孪生实现智能建造的核心技术——BIM及多项前沿技术,并以实际应用案例为工程背景,对如何利用数字孪生技术实现智能建造的过程、内容、方向进行归纳总结。项目全阶段的可视化动态管理及集成应用的模型的推广应用,有助于推动项目的协同化、智能化、数字化管理,提高管理效率。
随着国家经济实力快速崛起,人民追求的生活品质也在日益提高,越来越多的人选择出门旅游,更加快速、舒适的飞机成为越来越多人选择出行的方式,这导致许多机场航站楼的客流量已经饱和甚至超出了其设计建设时的预计客流量。因此,国家大力开展新机场、新航站楼的建设,增加航班数量,扩展航班路线,以满足未来更大规模的民航流量的同时,对民航服务发展也提出更高要求。如何提升离港旅客值机服务的效率,降低等待时间,提高旅客服务满意度成为民航高质量服务发展的一个重要研究方向。因此,本文对遗传算法进行设计改进,提出一种并行融合机制的自适应遗传算法,并通过实际调查数据,根据数字孪生思想,在仿真软件中建立值机服务系统模型,利用改进后的算法运行仿真模型进行实验,求得旅客值机排队等待时间最小时的值机服务系统的各种因素参数最优组合。首先,对机场航站楼的值机服务系统进行详细调查介绍,分析值机服务当前的主要问题,及流程间对服务效率产生影响的因素,提出优化问题所运用的方法,为文章提供主要思路。其次,值机系统问题可以被看为一个最优组合问题。通过对精英保留策略和随机遍历抽样方法的融合,加强遗传算法的个体选择操作,采用自适应遗传因子设计的方...
全球正加速迈向以数字化转型、网络化重构、智能化升级为特征的数字时代。随着互联网、物联网、大数据、数字孪生、人工智能、5G、区块链等数字技术的迅猛发展,极大的改变了人们原有的生产和生活的模式,整个世界都在从工业经济向数字经济转型过渡的新时代,需求一种新的生产关系模式来适应以大数据、人工智能、物联网为代表的数字时代。
2019年,腾讯云发布了基于CityBase的建筑产业互联网平台——微瓴智能建造平台。它深度融合工程建造领域的业务数据、IoT数据和空间数据,为工程建造提供数据共建共用、模型共建共享、应用共建共生的一站式建筑产业互联网平台。微瓴智能建造平台以"平台+服务"的工程建造新模式,提供工程项目层级的全施工过程、全项目管理功能、全参建方用户、全工程类型的全体系化项目管理协同工作平台,拉通建造全生命期和全产业链。
作为中国新型城镇化的创新领跑者,泛华建设集团有限公司（以下简称"泛华集团"）总结近30年深耕城市的理论和实践,创造性地提出了中国新型城镇化创新发展模式,站在城市角度,以战略思维、系统思维和项目思维相结合,为新型城镇化发展提供系统解决方案。面对数字化浪潮,泛华集团抢抓产业数字化、数字产业化赋予的机遇,率先启动数字化转型,构建了产业育城中心的线上平台与线下生态产品体系,推动数字经济与实体经济融合发展,为中国新型城镇化建设与数字化驱动城市转型升级带来了诸多可借鉴的经验。
随着数字技术与工程建造技术的深度融合,智能建造的理念与体系正在行业内快速形成与发展。以数字化手段为有效支撑,通过绿色化、工业化、信息化的三化融合,推动建筑业实现转型升级已成为行业共识。我们在雄安市民中心项目的建设过程中,深入贯彻智能、绿色的发展理念,全面采用绿色、智能建造技术,支撑项目的优质、高效建造,为雄安新区智能城市的建设进行有益探索。
数字化已经进入了一个快速发展的时期,几乎所有的企业都意识到了数字化转型的必要性和重要性。建筑业如何借助以互联网、大数据、人工智能等为代表的新一代数字技术,培育和大力发展一批领军企业;如何推进互联网、大数据、人工智能同建筑业融合发展,是行业企业必须认真思考的问题。
1前言2019年1月,Gartner发布了《2019年全球首席信息官议程调查》报告,调研了来自89个国家的3102位CIO,其中有77位来自中国。被调研企业总收入达到15万亿美元,IT支出达到2840亿美元,覆盖了政府、金融、制造、通信等行业。报告对比了2018～2019两年间各企业所建数字化系统的进程（图1）,到了2019年初,进入数字化成熟阶段的比例从17%上涨到了33%。可见,数字化热潮已经扑面而来,已有1/3的企业从中收益,并打算继续扩展。具体到建筑智能化行业,我们应当如何应对挑战?
建筑行业的数字化工作切入点很多,领域宽广,大有可为。在建筑业数字化的过程中一定要抓好两种"新型生产要素"数据,实现数字孪生,达成思维、战略、技术、能力、组织的五个重构,形成新技术、新模式、新业态。与传统基建相比,新型基础设施建设内涵更加丰富,更能体现数字经济特征,侧重于突出产业转
在竞争压力依然巨大的建筑领域,生产力的提高至关重要,而AI技术已然为行业带来了颠覆性的改变。回望2019年,人工智能开始以前所未有的广度和深度渗透入各行各业,掀起产业智能化新浪潮;小米、华为、oppo、vivo等手机厂商纷纷推出5G手机,拉开5G商业化序幕;区块链成为带动全民全产业的新一轮风口。2020年,科技将走向主流,并深刻影响人们的工作和生活。甲骨文针对新兴科技对工程建设领域的影响预测了四大趋势。
2020年伊始,甲骨文针对新兴科技对建筑与工程行业的影响预测了四大趋势。2020年伊始,甲骨文针对新兴科技对建筑与工程行业的影响预测了四大趋势。四大趋势分别如下所示:数字孪生:BIM技术将在数据的基础上持续演进,而不只是建筑设计为了进一步促进BIM技术的发展,最为基本的因素是建立标准,这主要体现在鼓励整个项目供应链对建筑信息建模进行更广泛的应用,从而有效提高生产力和创造力。这样的技术演进只有当信息向项目的所有相关方开放,不再
1前言2019年正式定调为中国5G元年,工信部向四家单位宣布发放5G商用牌照,表明我国5G已经具备商用基础。2020年后随着移动数据量的井喷增长、海量的物联设备连接及各种垂直行业的需求爆发,成为各大阵营争论的热点,带动技术、资本及各种产业的发展。
文章结合实例,对VR与AR技术在项目施工阶段的深度应用进行研究,并基于BIM技术,提出"数字孪生施工管理系统"。该系统是基于整合国内BIM星云管理系统与国外OPENSPACE 360系统,在虚拟现实环境下使用BIM技术在建筑施工管理阶段的应用方法;同时,基于该系统的重要基本原理,即同步定位与地图构建SLAM技术、3D重建技术、数据跟踪CLEAR SIGHT与大数据进度分析等,对项目不同实施阶段的优势与劣势进行分析汇总,以期对该类技术在建筑工程的进一步数据化推广与应用提供进一步的参考依据。
针对办公建筑构成专业繁多复杂、运维管理建设受智能化系统设计与施工信息传递制约的特点,为解决传统运维管理建设时出现的信息传递断层、信息失真等难题,从施工总承包方的角度提出一种基于BIM的数字化交付技术,并介绍该数字化交付技术的总体架构与关键技术。以某办公建筑项目数字化交付为例,验证该技术的可行性与实用性,为基于BIM构建数字孪生建筑的类似项目需求提供思路和方法。
针对上海市东方医院改扩建工程需要保证老大楼不间断运营、机电系统专业多、施工协调难度大、后期运维管理要求高的特点,本文梳理了项目BIM综合应用的过程和成果,提出了建造运维一体化BIM应用方法。通过建造阶段BIM关键应用、建造与运维跨阶段BIM模型转换与数据集成、运维阶段BIM深入应用,构建了数据孪生东方医院新大楼,实现了建筑大数据的处理和弹性可视化。最后对BIM综合应用过程的问题进行总结和展望,提出了提升模型交付质量、改善BIM信息质量和扩大BIM运维应用范围的思考和方法。
