为探索数字孪生如何赋能出版业发展、增添出版业信息化动能，文章基于管理创新方法，从出版的内容、出版的用户、出版的决策等方面分析数字孪生在出版业中的应用价值；从产业效益优先的发展机制、用户需求为核心的生产机制、知识内容为主的服务机制、科学决策为目标的运行机制四个维度出发，探索数字孪生在出版业的创新管理机制，以实现数字孪生赋能出版业协同创新发展。
离线编程作为高效的机器人编程方法广泛用于工业机器人轨迹规划。现有的离线编程方法常包含轨迹规划和代码生成模块，主要关注于解决复杂轨迹的生成而忽视仿真轨迹生成的机器人语言代码的正确性验证。提出了一种基于数字孪生的工业机器人离线编程方法，将规划的由仿真轨迹生成的机器人语言代码导入虚拟示教器，并驱动机器人完成虚拟调试轨迹。比较仿真轨迹与调试轨迹，若两者相近，则可验证生成代码的正确性。借助KUKA-KR6-R700六轴机器人，在NX-MCD仿真环境中实现了该离线编程方法，包括轨迹规划、代码生成及虚拟调试模块。仿真轨迹与调试轨迹的对比实验结果表明，应用该离线编程方法所得到的轨迹跟踪误差较小，可满足实际生产需求。
钢铁行业在我国国民经济中占有重要地位。钢铁行业生产流程长、工序间强耦合、生产条件极端、内部物理变化和化学反应复杂等特性，使得钢铁行业的生产过程建模、运行控制和操作优化等极其困难，进而影响生产质量和效益的提高。近年来，工业场景下数字孪生的蓬勃发展为钢铁行业转型升级提供了新思路。本文首先介绍了数字孪生的定义和内涵，其次对于钢铁行业数字孪生的研究热点进行了分析，梳理了相关的研究成果，最后分析了当前数字孪生在应用和发展过程中存在的不足，为研究人员的后续研究提供了思路，以促进数字孪生在钢铁智能制造中发挥更大的作用。

通信技术的发展日新月异，而通信技术的变革，更是站在时代的最前列。5G移动通信技术作为目前最前沿的通信技术，它的出现改进了4G技术存在的缺陷，在吞吐量、链路容量、连接数、能耗等各个环节得到进一步改善，提高了系统性能。为满足用户日益增长的业务需求，传统无线网络管理的短板日渐突出，在很大程度上制约了无线网络质量和用户感知的进一步提升。梳理5G无线网络智能规划解决方案，为提升网络质量及资源利用率，降低网络运营成本提供参考。
数字孪生电网旨在利用新兴的数字孪生技术帮助电网企业构建物理电网的数字孪生体。该文总结了数字孪生电网的3大特性：数据知识混合驱动、实时双向交互、虚实相融共生。讨论了规范化孪生电网项目的评价标准。回顾了数字孪生电网的典型架构设计，基于数字孪生5维模型提出了包含物理电网、孪生数据、孪生电网、孪生应用4层结构的通用性参考架构。归纳了孪生电网在系统分析、状态评估、数据预测、健康维护、仿真建模等方面的应用，探讨了孪生电网未来向孪生能源互联网、智慧能源系统等演进的意义和价值；最后从数据管理、模型构建、可视化、信息物理安全、标准确立、生态建设6个角度总结了数字孪生电网的挑战性问题。
图书馆是构成智慧城市不可或缺的要素，数字孪生作为一种理念、技术、方法和体系，可以为智慧图书馆的建设发展另辟蹊径，进一步推动智慧图书馆的转型升级。文章通过回顾数字孪生的发展概况，精准把握数字孪生的定义内涵，分析数字孪生图书馆的特点，探讨数字孪生技术在智慧图书馆的应用前景。数字孪生在图书馆建筑与空间、图书馆资源与服务、图书馆管理与防控、用户服务与体验及馆员职业与发展等方面都有广泛及重要的应用和影响，它将加速图书馆实体空间和虚拟空间融合的进程，为用户提供更加全面、智慧的知识服务。
由于机理分析的简化假设条件或设备实际运行中参数特性偏移等因素，导致机理建模不可避免存在模型误差。针对该问题，本文提出一种基于递推子空间的火电机组数字孪生模型预测精度优化方法。首先，分析机组关键设备的运行机制，结合典型工况小样本数据，建立火电机组的全设备多工况非线性动态机理模型，确保数字孪生系统模型具有较好的可解释性与泛化性能；其次，基于递推子空间辨识方法，建立预测精度优化模型并实时进行在线更新，补偿机理模型产生的误差，提高整体模型的预测精度，保证数字孪生模型的高保真性。最终，仿真实验验证了本文所提方法的有效性。
分析研究了数字孪生技术的起源及概念，及数字孪生系统与平行系统/仿真推演系统等区别，针对数字孪生在武器装备系统中的应用，进行了技术框架和应用框架设计，并提出了武器装备系统数字孪生在装备感知、模型构建、系统集成、评估预测、交互控制五大领域的关键技术，提出武器装备系统数字孪生发展在理论及实践方面的启示，以期对武器装备系统的数字孪生水平提高有所支持。
随着数字化技术的发展,数字孪生技术已经在水利行业进行应用和推广。本文旨在以生态湿地公园的设计为例,探索数字孪生技术在水景观设计中的应用。数字孪生技术的应用为水景观方案的前期分析和后期构建展示提供了新的手段,通过综合量化考虑场地绿量、景观丰富度、社会综合效益等,对方案的科学化比选提供了重要手段和依据,让景观设计更加科学化、数字化;并通过该技术对项目的景观效果进行立体化动态展示,使得景观绿化方案的推敲变得更加便捷高效,并提供带有互动性的漫游视角,让景观效果的展示更加立体和直观。
通过对数字孪生（Digital Twin）技术进行详细调研及了解，并结合油气田工程建设、生产运营阶段的真实需求，就如何提高其在工程数字化交付过程中的应用成效进行了深入研究，利用拥有突出特点的数字孪生技术作为技术核心，辅以虚拟仿真技术，糅合形成了一条实施思路及可行的技术路线。
建设数字孪生流域是推进智慧水利的重要内容，数字化场景、智能化模拟、精准化决策是其核心。智能化模拟处于中枢地位，数字化场景是智能化模拟应用载体，智能化模拟是精准化决策重要基础。从智能化模拟关键议题中选择基于水文实验的模拟模型、并行算法、智慧决策支持平台3个方面分析了现有数字孪生流域智能化模拟存在的主要问题和挑战，探讨了数字孪生流域智能化模拟关键技术需求，对发展方向进行了展望。
本站讯10月10日，水利部刘伟平副部长主持召开会议，专题研究《数字孪生水网建设技术导则（试行）》（以下简称《技术导则》），水利部有关司局、驻部纪检监察组、有关在京直属单位负责同志参加会议。水利部信息中心代表编制组对《技术导则》的编制过程、主要内容作了详细汇报，23个司局、单位代表逐一发表意见及建议。刘伟平指出，水利部党组高度重视国家水网建设，要求构建数字孪生水网，提升水网数字化、网络化、
数字孪生流域是智慧水利的核心与关键，构建数据底板是数字孪生流域建设的第一要务。在梳理水利数据积累情况、信息化技术发展水平以及水利行业政策要求基础上，针对目前数据底板建设过程中存在的数据分类不统一、数据格式不兼容而导致的通用性差、互操作困难、数据融合困难等问题，提出数据底板构建总体框架及实现路径，以期从数据底板构建的关键环节指导孪生数据获取、汇集、存储、治理、使用等工作，保障数据底板为水利业务应用提供有效服务，支撑流域实现数字化场景、智慧化模拟、精准化决策目标。
调研分析了数字孪生流域建设进展和研究现状，介绍了数字黄河、数字孪生技术、数字孪生流域的发展脉络，梳理了近年来信息化基础设施、数字孪生平台、水利业务应用系统方面主要进展，提出了数字孪生流域未来研究方向，可为数字孪生流域建设和技术研究提供参考。
华为技术有限公司深耕水利行业多年，将先进ICT技术与水利业务深度融合，沉淀了“四化”数字孪生体，即感知标准化、底座自主化、模型智能化、应用海量化。华为通过提供先进和稳定的核心技术体系，高效支撑水利业务开展和持续演进，助力加速水利数字孪生建设进程。
数字孪生流域是通过综合运用新一代信息技术及其多种技术组合，构建“平行于”物理流域特征数据映射形成的数字空间，在流域数字空间中实现流域仿真、模拟及推演，最终实现人机联合决策和调度决策管理。针对物理流域、联结计算、数据获取、数字孪生体模型及其孪生服务等数字孪生流域的核心要素，系统开展了数字孪生流域特征数据获取、映射镜像、体系结构及数字孪生体模型构建方法的研究，提出了数字孪生流域的内涵、基于ABCDMEETS的数字孪生流域体系结构及数字孪生流域模型的构建方法。研究成果可为数字孪生流域建设提供理论、方法指导及技术支撑。
澳门风暴潮灾害发生频率高、影响范围大，附近海域是我国遭受台风影响最为严重的地区之一，对其进行预测研究有待进一步深入。以数字孪生和智慧海洋为基础，提出澳门海岸带数字孪生系统构建设想，运用数字孪生、大数据、人工智能等新技术，开发适用于澳门的精准化模拟、智慧化决策风暴潮预测系统。
共建共享是集约节约建设、解决“信息孤岛”、实现业务协同的必由之路。为保障数字孪生流域建设有力有序有效、不重不漏，水利部2022年3月出台《数字孪生流域共建共享管理办法（试行）》，并在《数字孪生流域建设技术大纲（试行）》《数字孪生水利工程建设技术导则（试行）》等技术文件中提出共建共享具体要求，将其作为“十四五”数字孪生流域建设方案审批、先行先试评估、年度网信督查的重要内容。
以某自动化立体仓库的生产过程为研究对象，为提高立体仓库的生产效率，利用数字孪生技术和人工智能优化算法，对立体仓库的入库、送检、回库、出库进行调度优化.提出了基于工期最短的立体仓库的调度优化模型，研究了该模型的人工智能算法的实现过程，并对算法的核心公式进行改进、重设计，最后编程求解.仿真结果表明：优先完成送检任务，是缩短工期的有效手段.该结果可为立库调度设计提供理论支持，并提高立库生产效率.
智慧梁场的核心是提高效率,而数字孪生是连接真实物理梁场和数字虚拟世界的最佳纽带,将两者结合对驱动智慧梁场实现全面智能制造具有重要作用。针对目前梁场在三维模型可视化、多软件数据交换、产前和产后应用、智能决策支持等方面所存在的问题,从真实物理梁场、虚拟梁场、梁场管控系统、梁场孪生数据共四个方面对数字孪生智慧梁场的功能需求进行较为全面的分析。在此基础上,提出了数字孪生智慧梁场的系统架构设计,并对该系统所包括的物理实体层、孪生模型层、数据层、协同服务层和应用层进行了研究和阐述,为今后的数字孪生智慧梁场的建设提供参考。
阐述水利部党组推进数字孪生流域建设决策部署的现实背景和重大意义，探索数字孪生流域赋能业务“四预”实现路径，以淮河2020年7月超标准洪水“预报”、四川省北川县2022年“7·16”山洪灾害“预警”、黄河2021年严重秋汛防洪调度“预演预案”三个典型案例为背景，通过复盘、总结、查找工作中存在的不足和原因，提出加强感知体系、数据孪生平台建设与赋能防汛“四预”具体措施，提出数字孪生流域建设几点认识和工作建议。
数字孪生水网是建设国家水网的重要内容，也是推动新阶段水利高质量发展的重要标志之一。锚定“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的国家水网建设目标，按“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”要求，遵循“监测系统完善、调控网络智能、预演决策支持、安全运行可靠”建设原则，设计了数字孪生水网建设总体框架，研究提出数字孪生平台、信息化基础设施、典型应用、网络安全体系和保障体系建设思路和要点，为规范指导我国数字孪生水网建设，提升国家水网调配运管数字化、网络化、智能化水平提供支撑。
针对传统工程机械臂装配过程中存在的装配效率低、装配过程指标和产品特性无法得到全面反映等问题，在装配过程中引入数字孪生理念，研究基于数字孪生的工程机械臂装配过程建模与仿真技术。通过机械臂装配信息的提取处理，构建了数字孪生环境下装配工艺信息库，为机械臂虚拟装配模型构建奠定基础。通过虚拟空间与实体空间的实时数据交互，形成完整的装配数字孪生体空间。以某挖掘机机械臂的装配线为例，说明了基于数字孪生的装配仿真可实时监测装配过程并对其配置优化以提高装配效率，实现有效的闭环反馈机制。
滚动轴承的健康状态在很大程度上决定了机械设备的可靠性水平。对滚动轴承进行健康状态预测有助于机械设备的安全性运行。因此,提出了一种基于数字孪生的滚动轴承剩余寿命实时预测方法。首先,该方法基于数字孪生的数字化技术手段获取滚动轴承的实时感知信息,从而建立考虑实时工况变化的滚动轴承数字孪生模型。其次,通过非线性布朗运动建立考虑测量误差的剩余寿命预测模型。然后,采用极大似然估计方法求解模型中的未知参数,并利用贝叶斯理论实时更新参数,从而对滚动轴承的剩余寿命进行实时预测。最后,通过滚动轴承的全寿命周期信息分析验证了该方法的可行性和有效性。
针对恶劣工况环境下复杂矿用设备状态监测与预测性维护困难等问题，结合状态监测、故障预警和预测维护等多种综合建模与分析预测技术，提出了一种基于数字孪生的预测性维护系统。首先，介绍了复杂矿用设备数字孪生体的设计流程与构建原理，并在搭建数字孪生体的过程中实现了预测性维护系统的功能；然后，研究了基于LabVIEW、MySQL和Unity3D的状态数据获取方法，利用Unity3D开发引擎搭建了三维可视化复杂矿用设备状态监测平台，并通过虚拟空间可视化展示设备当前状态；最后，分析了优化BP（back propagation，反向传播）神经网络在复杂矿用设备故障预警中的适用性，同时利用MATLAB软件建立了复杂矿用设备关键零部件的预测性维护模型，并将预警结果通过MySQL数据库传输至Unity3D开发引擎，以驱动和部署预设维护流程，实现设备状态实时监测下的关键零部件故障预警。根据采煤机液压系统的实际维修流程，制定了混合现实（mixed reality, MR）预测性维护策略，并以采煤机摇臂部液压柱塞泵为实验对象开展有效性验证。结果表明，所构建的预测性维护系统的故障预测准确率高于90%，且故障预警结果可驱...
研究了牵引变电所二次系统的仿真模拟在铁路营运系统中的应用。基于数字孪生技术，并采用Unity为基础教学模拟平台，实现电气化铁路牵引供电系统二次系统的三维数字化模拟仿真，提出电气化铁路牵引变电站二次系统建模标准和新的模拟仿真方式，提高了培训、教学、施工的数字化管理水平，促进了电气化铁路建设的全面信息化。
针对飞行器结构健康监测过程中存在的识别流程复杂、实时性较差问题，提出一种基于数字孪生技术的飞行器机翼损伤模式识别与监测方法。采用模块化技术构建飞行器机翼的数字孪生结构模型，基于PNN神经网络建立了传感器数据在结构数字孪生模型中的映射方法，形成了通用的数字孪生飞行器结构损伤模式快速识别流程。以某无人机为例，基于此流程方法建立了其机翼的损伤模式快速识别模型并开展了对损伤的识别。结果表明，构建的飞行器结构数字孪生识别模型对损伤模式的识别准确率达到了96%以上，能够实现动态航迹规划任务。
对于市政燃气管道的数字孪生建设，也是由简单到复杂，由主干到分支的逐步完善的过程。本文根据燃气经营企业面临的具体业务场景建立必要的业务数据模型，以具体的优化和增效为目标导向，驱动燃气经营企业为加快管道数字化建设。数字孪生管道将不断臻于清晰，最终无限接近真实的管道状态。文中介绍了各个模型是什么类型，要完成什么功能。具体应用上，提出核心数据有何种要求；在研究方向上，提出应当避开哪些低价值的误区。
10月13日，水利部党组书记、部长李国英主持召开部务会议，审议《数字孪生水网建设技术导则》。会议强调，数字孪生水网是建设国家水网的重要内容，也是推动新阶段水利高质量发展的重要标志之一。要锚定“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的国家水网建设目标，扎实做好数字孪生水网顶层设计和技术规范，切实提升水网建设管理和调控运行数字化、网络化、智能化水平。
习近平总书记对加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强作出了一系列重大决策部署，强调科技创新是核心，抓住了科技创新就抓住了牵动我国发展全局的牛鼻子，并提出了提升流域设施数字化、网络化、智能化水平的明确要求。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，新兴科技快速发展，各种新技术新应用不断涌现。对表对标习近平总书记重要讲话指示批示精神，
水利部把建设数字孪生流域作为推动新阶段水利高质量发展重要路径，黄委谋划以数字孪生黄河建设驱动治黄信息化提档升级，以高水平、高质量信息化引领黄河治理体系和治理能力现代化。分析了治黄信息化支撑能力存在不足、面临挑战，提出了数字孪生黄河建设思路、任务及推进措施，通过数字孪生黄河建设增强流域治理管理智慧化水平。
大藤峡水利枢纽位于珠江流域西江水系黔江干流大藤峡出口处，控制西江流域面积的56.4%、西江水资源量的56%，控制洪水总量占梧州站洪量的65%。其作为国务院确定的172项节水供水重大水利工程标志性工程之一，集防洪、航运、发电、水资源配置、灌溉等综合效益于一体，是珠江流域关键控制性水利枢纽。明确定位厘清思路数字孪生大藤峡建设综合考虑工程防洪、航运、发电、水资源配置、灌溉五大功能，以打造水利行业数字孪生水利工程标杆为目标，确立数字孪生大藤峡“一台双赋三化四预”总体思路。“一台”指建设一个数字孪生平台；
地下管网是城市的生命线，对城市的安全有序运行具有重要意义。本文结合杭州市临平区东湖街道城市地下管网管理难点，依据目前国内城市最新的管理理念和模式，开展数字化管理实践。实践中充分利用数字孪生技术，打造数字孪生底座平台，在此基础上，通过全方位汇聚数据、全流程综合治理、多领域优化服务，提升城市地下管网智慧治理现代化水平。
从数字技术视角剖析商业生态系统的构建是实践界和理论界的热点议题，现有研究忽视了同时关联专用技术和数字技术的数字孪生技术在商业生态系统构建中所发挥的作用。数字孪生能够实现虚实世界之间的双向映射，探索数字孪生对商业生态系统构建的作用有助于弥补现有研究的缺憾。通过对酷特智能公司开展案例分析发现，数字孪生为核心企业联合多方合作伙伴开展前瞻资源化提供了技术支撑，前瞻资源化为数字孪生与商业生态系统构建之间搭建了桥梁，数字孪生与前瞻资源化共同作用，驱动了多方之间的互联、协同和共赢，从而构建起企业商业生态系统。
针对大型医学影像设备实践教学中存在的依赖实践场地、实践时间有限和成像过程封闭不可见等实践教学难题，在加快促进高质量健康人才培养培训的背景下，构建了基于数字孪生技术的智能医学影像实验室。从成像对象物理数据生成、成像数据虚拟采集、数字孪生驱动的迭代优化设计和应用开发4个方面给出构建过程。智能医学影像实验室具备成像参数均可开放设置、数据采集过程动态可视、可辅助设备的研发验证等优势，满足DR、CT、MRI、PET设备和放射测量设备实践教学的在线开展，推动了实践教学体系和实验室功能的重塑和创新。
为应对油价大幅波动、勘探环境日趋复杂、环境规制持续加码及开采成本不断增长等一系列挑战，油气行业开始积极应用数字孪生技术，提升油气业务智能化发展。以中国知网和Web of Science核心合集数据库中关于油气行业数字孪生的国内外文献为研究对象，结合高频关键词分析，提取油气行业数字孪生文献的核心研究主题；对文献内容进行分析，归纳油气行业数字孪生在技术和应用2方面的概念内涵，对数字孪生的价值创造从优化、创新、转变3方面进行理论解释，总结不同场景下数字孪生在油气行业的实践应用。
在新冠肺炎疫情冲击和数字经济蓬勃发展的双重背景下，为了保证石油与天然气行业的高质量、可持续发展，推进数字孪生技术在油气行业的应用具有必要性和重大意义。为了深入探究油气行业如何通过数字孪生技术与业务的深度融合，让数字孪生技术发挥更积极的作用，使油气运营、服务企业从数字孪生技术中获益，实现降本增效和高质量发展，通过剖析数字孪生技术的内涵与关键特征，对数字孪生技术在油气行业的典型应用场景及推广应用过程中存在的潜在风险进行研究，提出了数字孪生技术在油气行业的应用建议及面临的挑战。研究结果表明：（1）数字孪生技术在油气行业资产动态监测及风险评估、缩短规划时间、协作知识共享、虚拟学习培训等方面具有较好的应用前景；（2）基于数字孪生技术建立虚拟控制室或实验室能够增强协同作业、同步专家经验、更有效地利用数据要素，同时避免现场风险，提高系统决策能力与效率。（3）油气行业应用数字孪生技术面临的挑战主要体现在数据标准化、信息共享、成本收益、网络安全等方面，同时模型的准确性、有效性仍有待加强。
结合当前智能制造高效、绿色的生产需求，针对皮革产品生产过程中传统手工油边工艺效率低下，生产环境中工业边油挥发对人体健康有害等问题，设计研发了一款“基于数字孪生驱动的数控皮革产品双侧油边设备”。设备研发过程中将数字孪生与虚拟仿真技术，引入设计、调试与试制过程中，实现虚拟数字化样机模型与物理设备间的同步规划与协同研发，可有效提升设备研发效率、降低研发成本，加快交付周期。
水利部部务会议日前审议通过《数字孪生水网建设技术导则（试行）》，至此数字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生水利工程等三大水利数字孪生系列顶层设计基本完成。本文介绍了数字孪生流域提出背景，分析了以数字孪生流域为核心建设智慧水利的必然性，阐述了智慧水利建设总体思路、建设目标和主要任务，提出了实现数字孪生流域共建共享的思考。
已有的研究结果表明，机床的热误差约占其总加工误差的40%～70%，且机床越精密，其热误差所占比例就越大，因此，通过控制热误差以提升机床的加工精度很有必要。针对机床热误差模型的预测精度不高和泛化能力不强的问题，提出了一种引入主轴转速，并可嵌入数字孪生控制系统的机床热误差建模方法。首先，对模糊聚类分析（FCA）、灰色关联分析（GCA）及主成分回归（PCR）方法进行了理论分析；然后，以某立式加工中心为对象，通过热特性实验，获得了转速图谱下的温度数据和热误差数据，并采用模糊聚类分析结合灰色关联分析的方法选取了其温度敏感点；最后，以主轴转速和温度敏感点的温升值为输入变量，采用主成分回归（PCR）方法建立了机床热误差模型，并将其与多元线性回归（MLR）模型进行了效果对比。研究结果表明：相比于MLR模型，所建立的PCR模型的预测精度提升了9.5%，证明了该模型拥有更高的预测精度和更强的泛化能力；可将模型嵌入到数字孪生控制系统中，对机床进行实时热误差预测和热误差控制。
当前，城市治理现代化迈入了智能社会治理阶段，核心是使用人工智能技术，构建以数字孪生城市为全息底座的社会有机体。为适应智能社会治理，数字孪生城市建设应在理念原则、数据属性、功能设计方面予以规范。在理念方面，应坚持迭代演化升级、人类知识承载、地理信息统摄等原则；在数据方面，应涵盖行政区划、测绘与地理信息、立体地图、物理传感等数据流；在功能设计方面，应有效承载天文层、气候层、地理层等的治理功能。
光伏发电功率的预测对电网稳定以及安全地运行有重要意义，提出一种基于长短期记忆网络（long short term memory,LSTM）数字孪生体的预测模型，通过数字孪生体模型实现光伏发电功率的精准预测。数字孪生体分为物理空间与数据空间，首先根据物理空间得到的气象孪生数据由LSTM算法获取初步的预测功率，同时更新历史气象数据库。然后在气象数据库中找到相似日，对比相似日的预测功率和实际功率，对初步的预测功率进行误差修正，得到最终光伏功率预测值。文中所提的数字孪生体实现了物理实体与数据驱动的连接，同时物理实体可进行自我学习和更新，因此相较于传统的光伏预测结果更为精确，通过仿真算例进一步证实数字孪生体预测的准确性。
我国对数字电网技术的系统性研究已有近2年时间，但对于数字电网组成部分的电力设备，在数字电网中应具有什么样的功能和性能，数字电网中的数字电力设备和智能电网中的智能电力设备有何区别，数字电力设备的基本组成、质量特性、试验验证等问题，未见相关研究。根据质量管理体系理论结合电力设备的发展历程揭示了电力设备质量特性的发展规律，通过梳理电力设备数字化、网络化和智能化技术现状结合电力设备质量特性的发展规律，提出了数字电力设备的基本组成、质量特性、数字孪生模型、数字数据模型及试验验证方法，根据提出的数字电力设备基本理念，明确了数字电力设备的发展路径。
数字孪生技术是实现电力装备行业数字化转型、推动新型电力系统构建的关键技术。变压器作为重要的输变电装备，如何构建变压器数字孪生体，推进变压器数字化、智能化发展成为关键问题。为此本文首先概述了数字孪生的内涵及其在电力系统的研究进展；其次基于变压器运维服务需求提出了变压器数字孪生系统架构，结合数字孪生体的成熟度进化过程，给出了变压器智能运维的数字孪生体的实现构想，包括虚拟体刻画－感知互动－模型驱动的多场计算－数据驱动的状态分析－智慧共享五个阶段，针对每个阶段分析了其实现的关键技术和方法；最后展望了变压器智能运维数字孪生体的实际应用，并对其实现过程中面临的挑战进行了总结。
板带材生产具有难以精确建模、运行状态不可测、非线性动态耦合等特征，限制了产品质量和产线运行水平进一步提升。如何提高模型精度与复杂工况的动态适应能力，实现工序内和工序间的各层次协调优化，是板带生产面临的挑战性问题。研究高维动态工业大数据预处理、分布均衡化与特征提取方法，以集成学习建模对多工序动态运行指标进行评价；构建高精度动态数字孪生模型；开发运算速度快、具有柔性约束处理能力的多目标优化算法；构建以动态数字孪生为核心、以协调优化为特征的全流程、多层次信息物理系统，提高生产过程对于复杂多变工况的适应能力，以多层次协调实现工艺参数和过程控制能力的优化配置，并形成流程工业数字孪生模型和信息物理系统的普适性构建方法，是将来板带生产研究的重点。
随着智能制造、工业4.0等研究的深入，如何解决传统数控加工系统与信息世界之间的交互共融对未来智能制造的发展有着重要的意义。本文基于数字孪生技术在数控加工中的应用，梳理了数字孪生的背景和概念，对其在数控加工中的应用进行了综述，并对数字孪生在数控加工中的发展趋势进行展望，为推动数字孪生技术在未来制造业中的应用提供一定的参考价值。
如何将因组织分工而明显分离的应急管理过程整合起来，从而发挥应急管理的综合效应，是影响应急管理工作重心调整的实践问题，也是建设综合应急管理模式必须回答的理论问题。对此，有过程均衡论和应急准备贯穿论两种观点。本文基于信息与通信技术而非组织的视角，提出数字孪生体牵引应急管理的过程整合论。最小管理单元是城市部件和事件管理的基本单位，借助数字孪生技术，最小管理单元的管理者精准识别风险、隐患、事件及危机的动态变化，不断地适配、切换和优选应急管理的流程，实现应急管理的过程优化和整合，并同步指挥线下应对行动。概而言之，通过数字孪生体中信息过程牵引最小管理单元的组织行动，不仅突破了实践中应急管理过程分离的困境，而且构造出了新的过程整合理念，从而为推进综合应急管理模式提供了新思路。
文章首先分析了现阶段高等工程教育教学中存在的问题，然后从教学准备、课前设计、课中设计、课后设计四个方面对基于数字孪生的混合教学模式改革方法进行了探究。
以提升微电子生产质量，缩减生产周期，研究基于数字孪生技术的自动化微电子生产线智能控制方法。建立自动化微电子生产线智能控制框架，利用传感器采集生产线生产状态和运行信号数据，经数据预处理后，利用映射字典生成微电子生产线的三维虚拟模型，结合多范围生产数据获取生产线数字孪生体，孪生体根据遗传算法计算出最佳投料和工件调节的最佳组合方案，保证生产线瓶颈设备不会产生空闲状态和拥堵情况，达到生产线输出率最高，实现微电子生产线智能控制。实验表明：该方法可实现物理生产线数据到虚拟生产线的实时映射，实现虚实数据统一，可提高微电子生产质量，缩减生产周期，降低生产成本，促进现代工业智能化发展。
