针对我国防洪减灾业务流程未打通、数字底板不完全、孪生场景难构建、决策支持不到位等现状问题，基于水利部数字孪生建设和流域防汛“四预”能力提升的总体要求，研究一站式防汛流程搭建、数字孪生场景实现、防汛结构化知识体系构建等关键技术，应用关键技术梳理平台数字化需求，设计并研发数字孪生流域防汛“四预”平台，实现流域自预报预警、形势研判、决策调度至抢险支持等全流程封闭的一站式防汛。“四预”平台先后在浙江钱塘江、雄安白洋淀、济宁泗河流域及郑州贾鲁河等上线应用，实践应用表明：“四预”平台有助于提高流域防汛的“四预”能力，对加强水库拦蓄、保障大坝安全、提高抢险效率、降低人员影响、减少经济损失等起重要作用，具有一定的实用价值。
从各种测量装置中实时获取和更新电力线路运行状态是低压配电网数字孪生的基础，获取电力线路运行状态的首要任务是对电力线进行精准识别。文中针对低压配电架空线路航拍图像背景复杂、遮挡严重、目标特征微弱的问题，提出了基于Gabor-YOLO的算法，用于低压架空电力线的高效提取。利用改进的Gabor算子对预处理后的灰度图像进行特征提取，在图像中分割出前景区域；在改进YOLO网络模块中，对电力线及辅助目标进行定位和识别最终提取出电力线。实验结果表明，改进的Gabor算子可以快速提取出图像前景区域，改进的YOLO网络可以在前景区域中准确提取出电力线。实验结果证明所提方法相比于yolov4等方法具有最高的准确率和提取速度，mAP值可达93.6%，满足实际工作需要。
基于数字孪生具有物理实体、虚拟实体及二者连接的三维架构特点，分析了数字孪生流域中独立事件保真度在不同层级的衰减过程，提出了在目前技术水平下数字孪生流域的保真度约为0.80。探讨了提高数字孪生流域整体保真度的两条路径。以泥沙数学模型和土壤侵蚀模型为例，提出了模型研发方向。进而沿着提高模型精度和通用性以及软件标准化和可视化技术路线，具体阐述了如何开展水利专业模型研发，以提高整体保真度，支撑数字孪生流域建设。
将数字孪生技术应用到矿山物联网管控系统中，建设三维数字孪生模型映射真实矿山生产环境，通过数据驱动对矿山生产环境各要素的形态、动作进行孪生仿真，利用数字孪生模型控制实体设备，达到虚实交互、数据同步、智能控制、安全预警的目的。研究了数字孪生与矿山物联网管控系统融合所涉及的关键技术，提出了数字孪生与矿山物联网管控系统融合后的理论系统架构，介绍了矿山数字孪生系统的三维可视化模块、设备管理模块、安全预警模块、数据可视化模块。
针对油浸式变压器瞬态流固耦合温度场求解存在模型自由度高导致耗时长达小时级的缺陷，论文构建了变压器数字孪生降阶模型，基于该模型可快速求解瞬态温度场。首先建立基于IoT（Internet of Things，物联网）的变压器数字孪生实现架构，搭建瞬态流固耦合温度场伽辽金有限元全阶模型。其次，提出将本征正交分解（Proper Orthogonal Decomposition，POD）与有限元结合建立瞬态温度场降阶模型，并结合实测数据给出数字孪生建模与降阶计算流程。最后，开展实际变压器温升试验确保全阶模型准确性，并应用不同阶数降阶模型快速计算温度场分布，比较各阶模型的计算误差与时间。结果表明：计算值与实测值的温升误差满足在±1.5℃内；三阶模型计算结果与全阶模型结果符合POD误差规范要求；降阶模型与全阶模型相比其计算时间由小时级降至秒级。研究结果验证了降阶模型的准确性与时效性，可以在保证数字孪生模型求解精度的同时最大限度提高求解效率。
为了探讨数字孪生技术在卷烟生产车间的应用情况，以某卷烟厂烟丝库为研究对象，分析了传统烟丝库的生产特点。采用数字孪生技术，建立了工艺流程的数字模型，打造了数字化库区、可视化物流、智能化设备管理等平台。通过在数字空间对烟丝库工艺流程进行仿真，构建一种虚实结合的实时监控与在线反馈信息框架，在业务上实现可视化、透明化管理，减少了故障次数和处理时间，提高了烟丝库的运行效率，保障了产品工艺质量。该技术能够提高生产效率，可为成品卷烟物流仓储智能化管理提供指导借鉴。
重点阐述数字孪生系统的出现、发展及其机械减速器等领域的应用和国内外科研人员的研究思路及方法；理论分析了面向数字孪生装配的减速器建模方法、减速器零件信息的层次化分解与数据获取及其数字孪生模型几何形状层建模。以减速器为研究对象，融合数字孪生装配建模技术构建具有交互式和沉浸式的机械减速器仿真实验系统，实现减速器的虚拟仿真。
数字孪生CIM平台是基于数字孪生理念，借鉴并融合3D可视化和CIM（城市信息模型）技术而构建的智慧三维可视化管理平台。为实现传统管理模式到智慧化管理模式的转变，以黄帝故里核心景区真实全景为依托，构建线上三维智慧园区，1∶1还原园区内部景观与建筑楼层内部结构。接入设备采集数据，直观呈现园区内部设备工作状态及设备实时数据，包括设备基础信息、客流出入数据等，实现生产运营可视化分析；亦可通过三维可视化平台与设备联动，实时了解园区情况，在一定程度上实现平台设备反控，最大程度达到“可视”与“可控”目标，为实现“一屏化管理”奠定技术基础。
针对输电线路附近树木生长快，发现难度大的问题，提出一种基于数字孪生的输电线路树木距离告警方法。通过视频摄像装置对输电线路下方的树木进行识别，获取树木的特征信息；构建输电线路树木的数字孪生模型，对树木的生长周期和可能造成的输电线路危害进行仿真；通过贝叶斯网络对树木可能造成的输电线路事故进行置信度分析，生成输电线路树木距离告警事件，并通过移动作业终端提醒运行检修人员进行数障处理。通过对输电线路树木距离告警的实例分析，验证本方法的有效和可行性。
随着物联网、人工智能、云计算和大数据等技术的发展，油气管道建设与管理正在进行一场革命，管道行业提出了“全数字化移交、全生命周期管理、全智能化运营”的转型方向。在梳理数字孪生的发展与应用的基础上，论述了数字孪生技术在智慧管网建设中的作用以及管道数字孪生体的构建方案，总结了数字孪生技术在油气管道领域的调度优化、泄漏预测、裂纹生长预测、管道资产管理和设备资产管理五个方面的应用，为油气智慧管网建设提供了参考方案。
白酒酿造车间具有信息化与智能化不足、管控成本高、工艺复杂等特点,如何实现生产线的全过程监控、设备维护、管控优化、保障工艺稳定、增产降耗等是当前白酒酿造车间面临的瓶颈问题。针对该问题,提出数字孪生技术的概念,建立数字孪生模型,设计白酒酿造车间体系架构,并阐述白酒酿造车间的建模与仿真、数据融合、可视化平台3项关键技术,以实现生产全过程模拟仿真与优化控制,保障酒企量质生产,降本增量,提高经济效益,加快白酒转型升级的步伐。
转炉三维数字孪生可视化技术搭建转炉工序过程控制可视化平台，通过冶炼过程和设备运行状态的在线、实时、动态展示，实现各级工艺和设备数据共享，达到资源协同、安全生产、作业效率提升的目标。
在建筑运维系统的数据映射到建筑数字孪生体的过程中，面临着数据离散、多源异构、查询时效性差等问题。为解决上述问题，在建筑运维数据的准备、接入、转换、集成和可视化等方面基于数字孪生体设计了新的运维数据融合路线并构建数据融合系统。利用Flink自定义Source Function算子、数据转换映射配置、自主研发流式计算引擎和OLAP引擎，解决建筑运维系统的上述三个问题。最后以青岛市某三甲医院为例进行实践。结果表明：提出的数据融合路线可以充分满足建筑运维系统数据融合的各项要求；该数据融合系统能够顺利完成该医院多个领域超30亿条数据的接入、转换、存储和可视化任务；该数据融合路线也为数字孪生技术的研究和应用奠定了基础。
数字孪生技术作为数字化技术的代表之一，由多项技术结合而成，其性能较为多样，尤其是应用在强智能电网当中，无论设计、施工还是运维都能实现数字化应用，主要是通过构建三维模型为相关工作有效开展提供保障。文章通过简要概述数字孪生技术的概念，以此为依据来从设计、施工及运维等三个不同的阶段及角度来探究该项技术在强智能电网中的具体应用，以此来突显其应用的价值与意义，使其效能及作用能够得到充分发挥。
构建变电站数字孪生体是实现变电站运行监控和维护智能化的关键技术。为保证变电站物理实体与数字孪生体之间映射的实时性，以实用化为构建目的和功能需求牵引，引入工业CT的思想，提出了一种变电站数字孪生体的轻量化构建方法，重点论述了如何构建变电站设备的轻量化数字孪生体模型。采用改进三维线框模型构建变电站数字孪生体的骨架；对变电站三维线框模型进行纹理映射，构建变电站数字孪生体的局部表面模型；采用断层扫描原理构建反映变电站设备内部工况的切片模型。其中，变电站三维线框模型用于应用导航，并且为构建表面模型和切片模型提供坐标定位；表面模型用于变电站局部的外观展现；切片模型用于详细表征变电站设备内部的物理参量大小及分布情况，进而直观反映变电站电气设备的运行工况。文中详细阐述了所提变电站数字孪生体轻量化构建方法的基本思想和模型构建原理。
阐述了虚实结合仿真的概念与内涵。根据技术思路的不同，从数字孪生、LVC仿真和平行系统三个领域总结了当前虚实结合仿真的发展现状和存在的问题，分析对比了三种方式的异同和优缺点，并阐述了其主要适用领域。针对目前军事训练、作战试验、装备研发、维修维护遇到的困难，以理论指导、案例对比、迁移运用的方式提出了基于虚实结合的解决方法。针对军事领域相关装备和试验的高保真性、保密性和安全性要求，提出了未来虚实结合仿真的发展方向。
针对动态时变无人机（UAV）网络环境下智能终端有限计算资源不能满足资源密集型任务计算需求的问题，使用数字孪生技术构建了UAV网络的孪生模型，并设计了智能终端计算卸载策略。将计算卸载建模为马尔可夫决策过程，建立联合UAV悬停点选择、计算卸载决策、UAV计算资源分配的优化模型。考虑到孪生模型与真实UAV网络的虚实映射误差，提出了基于近端策略优化的计算卸载优化算法。仿真结果表明，所提算法在适应虚实映射误差方面优于传统深度强化学习算法。
为充分利用自动化集装箱码头海量作业数据，进一步实现数字孪生驱动的码头数字化、智能化转型，提出了一种自动化集装箱码头数字孪生数据建模及效果验证评价的方法。研究了基于数字孪生的自动化集装箱码头的应用框架及其运行机制；结合数字孪生框架的数据处理逻辑，提出了基于数字孪生的码头作业过程演化及动态数据建模方法；进一步，为了验证数字孪生数据能否满足码头数字孪生的有效运行，给出了码头数字孪生数据验证评价的量化计算方法。为实现基于数字孪生的自动化集装箱码头的智能作业管控和作业数据管理提供方法支撑。
以国家的战略发展为导向,根据学生自身的特点,因材施教培养航空发动机人才培养的教学理念已经得到了各方认同。但是,在育人过程中,如何实践"以学生为中心",如何在教学活动把个性十足的学生引向国家需求的方向发展,是目前教育改革讨论的热点。作者将数字孪生的新技术引入育人过程中,以航空发动机人才培养为例,提出了数字孪生育人的16字方针和框架,定义了8种培养过程数据,总结了3条实践原则。这些育人举措和经验可以给具有相同特点的航空航天类教育教学提供参考和借鉴。
数字孪生（Digital Twin， DT） 技术作为面向引领智能化、数字化的未来导向，正逐步从理论研究走向工程应用阶段。由此，针对面向实际工程应用的数字孪生技术，探索了基于元动作理论的机电设备驱传系统的数字孪生体模型框架的构建及其关键技术。首先阐述了从零部件到元动作理论的历史渊源，对元动作理论的相关概念及其引入数字孪生技术的由来进行了介绍，对比了其与传统方法的不同；在此基础上，从元动作的优势与特点出发，以元动作理论为底层架构，将其引入驱传系统的数字孪生技术。然后提出驱传系统数字孪生体的内涵并详细定义了单元级、链级、系统级孪生体三个层次。搭建了基于元动作理论的驱传系统数字孪生体的五维框架。最后，以某型号数控转台的驱传系统为例，构建了实时监控DT系统的实例，给出了DT技术的应用框架。验证了该数字孪生模型的适用性，具有一定的实际意义与工程应用价值。
目前液压支架建模方法存在建模方式单一、缺乏模型内部动作表达等问题，难以实现数字孪生模型的深度知识挖掘，且液压支架的建模只单独研究机械或者液压部分，很难掌握其整体动态特性。针对上述问题，以掩护式液压支架ZY6800/08/18D作为研究对象，提出了一种液压支架数字孪生体联合建模方法。利用SolidWorks软件建立液压支架机械系统和液压系统的三维实体模型，将三维实体模型生成.sldasm格式文件导入MapleSim软件中，使用运动副连接机械部分，液压元件连接液压部分，建立液压支架机械系统孪生模型和液压系统孪生模型，二者联合，与物理体通过数据库进行数据交互与模型优化。为了使模型1∶1映射物理体，建立了液压支架数字孪生体，包括系统层、信息层、物理层。对构建好的液压支架数字孪生体进行虚实一致性实验，在物理体与孪生体立柱输入相同信号的条件下分析二者连杆的角度变化是否一致，验证模型的合理性与准确性。结果表明：物理体与孪生体连杆角度拟合度为0.986，接近1，拟合程度较好，表明真实数据驱动下的孪生模型位姿信息与物理体运行结果基本一致；连杆角度的整体误差为-0.198～+0.185°，在倾角传感器精度...
针对流程制造过程工序间耦合严重，过程建模困难，生产活动规划的联动性和智能化水平较低等问题，提出数据与模型融合驱动的覆盖工艺流程全变量空间的车间多维数字孪生模型及其系统架构。融合车间生产全要素孪生模型与动态生产数据，建立了贯穿生产过程中不同工序的设备实体对象模型，从几何、物理、行为、规则等多个维度对耦合生产线实体对象特征进行刻画，实现了工艺设备静动态多维属性的数字化精准映射。在此基础上，搭建了包括物理产线、虚拟产线、信息服务等支撑多系统数据交互映射的车间数字孪生系统，研发了基于OPC UA与Kepware的通信技术的静动态虚实映射和迭代运行机制，实现了从车间物理制造流程的耦合向各孪生体参数间耦合的转换。最后，基于某流程制造企业制丝生产试验线开展了应用验证，为解决流程工业耦合复杂而造成的协同交互与迭代运行难题提供了方法和实现途径。
矿产资源是国民经济和社会发展的重要基础,解决其开发利用难度大、效率低等问题,对于稳定矿产资源市场和维护国家安全具有重要意义。本文以国家相关标准规范为依据,以矿产资源储量管理为主线,采用轻量化三维构建技术、全空间一体化技术、高性能空间分析引擎以及海量矢量数据动态快速渲染引擎等关键技术,全面整合矿产资源数据,打破数据孤岛,构建矿产资源三维时空数据库;基于国土空间基础信息平台,融合地上、地表、地下三维可视化模型模拟矿区矿山真实情况,并引入时间维度构建具体应用场景,建成基于数字孪生技术的"四维+"矿产资源储量监管应用系统,实现"一图掌握矿产资源家底""一码追溯矿区前世今生""一轴展示矿山开采历程""一键智算矿山开采量""一屏辅助矿产资源决策",为矿产资源管理决策提供智能支持,赋能矿产资源智能监测、高效管理。
在役油气站场数字孪生体是智慧管网、智慧站场的重要基础和载体,其本身是站场完整性管理的有效手段,其成果满足了站场精细化管理的具体要求。本对创建在役油气站场数字孪生体的主要方法进行探索与研究,并形成一套可行的方案:利用吸附式建模技术在B/S架构的GIS平台上完成站场三维模型建设,通过合理的数据库设计记录存储站内工艺管道及设备设施的相关属性信息,完成精细化可视化的数字孪生体建设。
随着新一代通信技术以及人工智能等IT和OT技术的融合发展应用，数字孪生技术代表着数字化转型和智能化升级的实现途径，在工业、城市、军事等众多领域得到了迅速并且广泛地应用。1数字孪生是体系级的虚实映射数字孪生是综合运用智能感知、计算、数据建模等信息技术，通过软件定义，对物理空间进行描述、诊断、预测和决策，进而实现物理空间与虚拟空间的交互映射。具体体现为，数据是基础、数据模型是核心、
《“十四五”数字经济发展规划》指出，数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态。在数字经济时代，数字基础设施成为拉动经济增长的基础和动力，是通向数字孪生的“铁公基”，是数字孪生世界构想落地的基础支撑和关键引擎[1]。数字孪生作为践行智能制造、工业4.0、工业互联网、智慧城市等先进理念的使能技术与手段，受到学术界和企业界的广泛关注[2]。本文从专利视角分析数字孪生技术全球发展现状，并提出相应建议。
随着“中国制造2025”和“工业4.0”的相继提出，传统制造业已经无法满足新时代的制造需求，新一轮科技革命已经到来[1]。在“工业4.0”的发展过程中，数字孪生技术得到了广泛的应用。数字孪生技术是一种在信息世界中通过数字表达来描述物理世界中的对象模型的技术[2]。数字孪生在工业生产中的应用，涉及对产品性质和生产行为等特征进行融合，共同构建模型，
数字化工厂是指通过建立现代数字制造体系、网络化配置实现整个制造流程的全面数字化管理。数字化工厂建设需要把现代管理理论、智能生产理论、通信技术、大数据技术、数字孪生技术等深度融为一体，全面整合车间生产设备、生产运行控制系统、产品设计开发系统等各种信息系统，形成由产品设计、生产规划与生产执行所构成的新型生产组织方式。大连迈思信息技术有限公司自主研发基于Web的数字孪生的虚拟数字化工厂平台，为国内首创，实现数字化设计、布局规划、虚拟调试、
随着大数据分析、云计算、物联网技术、人工智能等信息技术的发展与成熟应用，数字孪生在智慧城市、智能工厂、敏捷医疗、培训教学等领域得到了迅速的应用和发展。在生产制造领域，借助数字孪生技术，物理车间与虚拟信息世界得以有效融合，基于数据、模型、服务、决策的产品全生命周期管理形成闭环。数字孪生技术在卷烟工业企业的应用研究由来已久，应用场景以宣传展示、培训教学、设备管理为主，为丰富行业内的应用场景，
近年来，制造业不断往数字化、网络化、智能化方向发展。机电装备的设计、制造和调试的复杂度也随之增加。设备产品的设计缺陷容易导致难以预测的运行故障，故复杂机电设备的研发成为当前智能制造的重点和难点[1]。据统计，机电装备从研发到进入市场，系统缺陷及错误修正所耗费的时间，占据高达70%的生产周期[2]。传统机电产品的开发是一个多级串联、逐级递进的过程，
自去年以来，象山县立足海洋渔业区域特色，把渔业安全治理的实战实效作为出发点和落脚点，强化“平台+大脑”支撑，着力打造“数字孪生渔港”项目，努力构建渔业安全治理全国性行业标准。该项目不仅破解了传统信息化手段下无法解决的渔业安全治理“看不见”“分不清”“管不好”等一系列难题，还实现了多项技术理论、算法模型和制度成果的创新。
数字孪生是近年来发展迅速且适用有效的新兴技术,能够通过数字方式再现物理实体进而提升安全系数与管理效率。当前数字孪生面临主导方角色替代、技术标准体系缺失、虚拟模式真实度不足、数据安全保障度偏低、应用危机多元、监管难度偏大等风险,究其原因主要在于新兴技术发展的复合效应、数据的经济性、主体间的信息不对称与法律体系的缺憾。因而,我国应明确数字孪生的辅助角色,构建技术标准体系,提升虚拟模式真实度,提高数据安全保障度,积极化解应用危机并强化监管机制,从而推动新兴技术的健康、有序、高效应用。参考文献26。
目前数字孪生技术已在电网中得到了广泛应用，为保证电网的安全平稳运行提供了新的思路和方法。基于数字孪生技术的概念和体系架构，对数字孪生电网的内涵及层次进行了介绍，对数字孪生技术在输变电设备状态评估中的应用以及关键技术进行了分析。最后对数字电网的发展前景作了展望。
对地下储层和流体的认识程度严重制约油气田开发的生产举措，而油气藏描述在油气田开发中占有重要地位，构建油气藏系统的数字孪生体是油气藏描述的最高境界。在对油气田开发研究现状与发展趋势和数字化转型生产需求分析的基础上，提出了数字孪生油气藏理论，将数字孪生油气藏定义为“构建油气藏的数字孪生仿真模型，最大限度地量化逼近真实油气藏，及时准确地表征油气藏全生命周期动态变化，模拟物理世界油气藏实体在真实环境下的开发行为”,为油气藏描述与油气藏工程一体化研究指明了方向。论述了基于数字孪生油气藏的智慧油气田建设重点方向与建设内容，指出通过建立油气藏开发系统的数字化副本——油气藏数字孪生体，以此为基础在云端优化开发与科学管理油气田，将带来油气田开发领域的一场新的技术革命，数字孪生油气藏将为智慧油气田建设赋予新的内涵。
随着信息化、智能化技术的发展，数字孪生将成为推动油气勘探开发模式升级的重要技术手段之一。数字孪生系统在物理实体与虚拟模型之间创建联系，并在感知数据与核心算法的支持下高效地应对油气开发中的工程问题，从而辅助工程决策。经过近些年与高级仿真、机器学习、大数据、云平台等信息技术相关的融合研究，数字孪生技术在油气工程领域的应用逐渐深入。
数字孪生技术是对真实世界的资产、系统和流程的持续性学习型数字模拟，具备复合性和动态性的特点，是项目全周期管理的重要技术手段。在技术不断发展和成熟的过程中，数字孪生技术在亚洲国家逐步延伸至多场景混合的城市政策制定领域，并发展至智能制造等相关制造业领域。从数字孪生技术的研究方向入手，分析数字孪生技术在实践领域进展，对数字孪生技术进行未来展望，对我国的城市和产业高质量发展具有重要的作用。
流域环保是智慧水利的重要组成部分之一。传统的流域环保管理平台主要以纯数据或二维场景的方式展示，难以提取有效信息以及无法满足实际预演的需要。因此，融合数字孪生技术进行流域环保管理平台的构建意义重大。探究了虚幻引擎作为数字孪生的手段在智慧水利中应用的可行性，讨论了虚幻引擎的关键技术，并以虚幻引擎为基础，构建了阳宗海湖泊的三维可视化场景，且在此技术上进行业务预演。结果表明，数字孪生技术可极大地提升流域环保平台的可视化效果，仿真预演效果改进明显，有利于提升水利决策与管理水平。
进入经济发展的新时代，许多老旧桥梁的安全性、适用性及耐久性等各项功能均难以满足现代城市交通发展的新需求，亟需拆除重建。为了安全、快速、经济的实现桥梁拆除，提出一种基于数字孪生的桥梁智能拆除方法，该方法基于数字孪生理论和数字孪生五维模型，综合运用云计算、大数据、人工智能、物联网等关键技术和BIM（Building Information Modeling）模型构建了基于数字孪生的桥梁智能拆除方法框架。通过数据共享、信息可视化、智能分析决策等手段，提高安全预警水平，增强决策能力，为桥梁拆除行业向信息化、智能化转型提供了支持。
健康预测和数字孪生技术是实现小卫星数字化设计与在轨卫星健康管理的重要手段，它可以为小卫星数字化设计提供必要的支持，保证其安全、可靠地在轨服役运行。针对小卫星数字化程度低、各阶段数据流动少、运行环境复杂多变等特点，本文提出了基于数字孪生的小卫星全生命周期智能诊断与健康预测框架。首先，对健康预测、数字孪生和数字主线等技术及其在卫星领域的应用做了概述。其次，充分利用小卫星在轨和地面等各类数据，构建了面向小卫星健康预测的数字孪生模型，以及小卫星全生命周期的数字主线。最后，结合机理知识和性能数据，提出了基于信息融合的薄弱环节识别、智能诊断、健康评估和在轨剩余寿命预测方法。所提出框架可以有效地实现物理和虚拟数据融合、虚实互连和数据处理，为小卫星数字化设计与健康预测提供必要支撑。
美国国防部最早提出利用数字孪生技术，用于航空航天飞行器的健康维护与保障。数字孪生可以达到缩短周期与降低成本的目的，作为航空发动机辅助研制技术将发挥越来越重要的作用。为了从第一性原理出发更好地认识与应用数字孪生技术，需要对数字孪生进行比较全面和相对准确的定义。以互联网搜索引擎、EI数据库、中国知网、万方、重庆维普等数据资源为采样源，采集来自科技文献、科技报告、企业白皮书、标准等的64种典型的数字孪生定义。通过对文献外部特征与内容特征的研究，得到数字孪生定义共性要素。通过对定义要素的词频统计分析，确定数字孪生定义的核心要素和补充要素，并构建了基于共性要素的通用数字孪生定义模型；通过对数字孪生定义要素内容聚类分析，得到数字孪生定义要素的具体表达。提出了针对数字孪生的核心要素的宏观定义和针对全部要素的微观定义。
提出一种机械装备的数字孪生结构参数分析与评价体系。运用ANSYS软件对机械装备的整机结构进行静刚度分析与动态性能分析。运用BP神经网络及专家打分对结构参数进行评价，验证了机械装备的数字孪生结构参数设计方法正确性与可行性。
2022年5月10日，国务院办公厅印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022—2025年）》，明确提出要“积极运用新设备、新技术、新工艺，系统开展城市燃气管道等老化更新改造”，同时强调要“同步推进数字化、网络化、智能化建设”，计划于2022年启动实施一批老化更新改造项目，在2025年年底前基本完成城市燃气管道等老化更新改造任务。
2021年被称作元宇宙元年，多家互联网公司宣布进军元宇宙，各行各业也同步开始探索元宇宙的实际应用模式。在教育领域，元宇宙与高等教育院校结合，具有广阔的应用前景。教育元宇宙从高校试点入手，以现代高校为物理基础，以教育资源为信息内容，以高校师生为主体用户，结合数字孪生、人工智能、区块链等技术在虚拟空间中构建一个永久在线、开放共享、可持续发展的教育平台——数字孪生高校。数字孪生高校是现代高校在虚拟空间中的映射，也是教学场域的进一步延伸与拓展。它将加快高校数字化转型，持续发扬学校培养人才、科学研究、服务社会和文化传承的基本职能。数字孪生高校的发展处于初级阶段，但随着后疫情时代人民对高质量远程学习需求的增加和国家政策性文件的指引，数字孪生高校势必将融合多种先进科学技术，让教育成为汇聚多方力量、引领社会发展的重要引擎，带领我们迈向更加美好的未来。
信息技术与人工智能的显著进步，使得数字孪生获得了越来越多的关注，因为它提供了一种航天器设计方案评估，优化和可靠性分析的方式。本文建立了一种多粒度数字孪生模型，提出了一种多粒度比对与修正的方法，通过划分模型粒度，按照粒度由粗到细，逐粒度比对迭代修正数字孪生模型。通过北斗M5的真实在轨遥测数据挖掘，实现了数字孪生模型的比对与修正。结果表明，本文使用的分层比对方法可以用在北斗M5卫星的数字孪生模型上，取得了较好的效果。
随着城市地下空间发展，地下工程沉降问题应引起重视。传统沉降预测模型常存在模型预测精度不高、模型可解释性差和难以模拟沉降规律的动态变化等局限性和不足，对此提出一种基于数字孪生自演化的地下工程沉降预测方法。建立的地下工程孪生体为沉降预测模型的高精度建模提供了有效的支撑，开发的“多项式回归+总体卡尔曼滤波”自演化算法每一步都具有可解释性，同时模型参数自主校正功能使预测模型能够动态追踪沉降规律的改变。实验结果表明所提方法能够有效解决传统沉降预测模型的缺陷。
在住建领域，基于CIM平台融合“房”“建”业务数据，完成智慧房产、智慧物管、智慧工地、智能建造4个子专题的大屏应用。从高处俯瞰佛山中心城区，密密麻麻的建筑物深深“扎根”在这片城市土地上。而在城市信息模型（CIM）基础平台里，学校、社区厂房、写字楼等基础设施的孪生场景，各类信息同样“纤毫毕现”，实现精细化、智能化的城市服务，助力提高城市治理现代化水平。
