SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于变压器绕组电路-漏磁场多状态解析模型的早期故障保护
Author-作者:  邓祥力;严康;朱宏业;朱慧;张展;刘世明;
Organ-单位:  上海电力大学电气工程学院;国网盐城供电公司;电网智能化调度与控制教育部重点实验室;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  漏磁场;;电路-漏磁场多状态解析模型;;特性差异;;故障识别
Summary-摘要:  针对变压器绕组变形、轻微匝间故障等早期故障现有的保护方案难以有效的保护，本文提出了一种以漏磁场为特征量的变压器早期故障诊断方法。根据三相三柱式变压器的结构特征建立漏磁场分布模型，结合变压器状态空间方程，建立起与物理变压器保持一致的电路-漏磁场多状态解析模型。利用物理实体与多状态解析模型之间漏磁特征的差异性，可以不受励磁涌流的影响，快速、灵敏的识别复杂工况时发生的轻微匝间短路和轴向绕组变形，并能够确定故障位置。
PubTime-发表时间:  2022-11-25 15:06
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2022.2015

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数据大脑的船岸一体机舱智能运维系统研究设计
Author-作者:  许萌萌;张成伟;梅顺峰;刘子杰;栾天宇;
Organ-单位:  中国船舶集团有限公司系统工程研究院;
Source-文献来源:  中国舰船研究
Keyword-关键词:  智能化机舱;;运维系统;;船岸一体;;数据大脑
Summary-摘要:  [目的]为提升舰船机舱运维的智能化水平，针对机舱设备种类多、数量大、耦合关系复杂等特点，梳理机舱运维智能化应用的技术路线，开发船岸一体化机舱智能运维系统。[方法]首先，分析国内外机舱智能运维技术的发展趋势，融合利用健康管理、大数据挖掘、数字孪生、数据轻量化传输等技术优势；然后，设计符合舰船机舱特点的一体化智能运维系统。[结果]提出了一种基于数据大脑赋能的机舱智能运维系统功能框架、平台设计、运行体系、运行流程及关键技术应用。[结论]研究成果可为舰船机舱智能运维系统设计及应用实践提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-11-25 12:22
DOI-DOI:  10.19693/j.issn.1673-3185.02642

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  深海采矿动态数字孪生系统开发
Author-作者:  罗岚;周崇尧;胡琼;杨杰;邹科;屈衍;
Organ-单位:  南方科技大学海洋科学与工程系;华南理工大学海洋科学与工程学院;中南大学机电学院;
Source-文献来源:  哈尔滨工程大学学报
Keyword-关键词:  动态数字孪生;;深海采矿;;精确映射;;数字化;;监测系统;;输送系统;;集矿机
Summary-摘要:  数字孪生技术是近年发展起来的工业数字化技术，本文针对深海采矿系统介绍了动态数字孪生系统的构建过程。深海采矿系统结构复杂，操作难度大、环境极端，过程可视化困难。建立深海采矿动态数字孪生系统，对采矿过程进行全生命周期进行可视化监测与数据管理，实现交互控制。本文针对深海采矿系统物理实体建立了高精度、多尺度数字模型，实现了采矿系统物理空间与数字空间状态信息映射，通过物理空间状态信息驱动数字模型实时更新状态，对物理实体动态行为进行精准映射。对该系统的应用框架、关键技术、开发流程以及运行流程进行了说明，阐述了基于状态诊断的深海采矿动态数字孪生系统开发过程。本文研究在深海采矿作业中具有重要意义
PubTime-发表时间:  2022-11-23 08:08
Year-年:  2023

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于“四预”的永定河洪水预报调度系统研究与应用
Author-作者:  李琛亮;刘国庆;杨光;黎东洲;范子武;马强;
Organ-单位:  水利部海河水利委员会;南京水利科学研究院;水利部太湖流域水治理重点实验室;中国水利水电科学研究院;
Source-文献来源:  水利水运工程学报
Keyword-关键词:  永定河;;“四预”体系;;预报调度;;预演;;数字孪生
Summary-摘要:  近年来，我国洪水频发，对人民群众的生命财产安全造成了严重的威胁。为能够提前研判洪水态势，减轻洪灾损失，本文依照水旱灾害防御的业务特点，遵循预报、预警、预演、预案的理念，提出了以“数字汇聚-数据底板-孪生平台-四预体系”为主线的洪水预报调度系统总体架构，梳理了系统的业务功能与需求。结合永定河流域特点，采用流域洪水预报调度、模型与系统实时交互和二三维地理信息渲染展示等关键技术，构建了基于“四预”体系的永定河洪水预报调度系统，支撑永定河洪水调度预演，为洪水预报调度“四预”体系的建设提供借鉴与参考。
PubTime-发表时间:  2022-11-22 11:17

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生模型的主汽温预测控制策略
Author-作者:  郭嘉曦;刘长良;刘帅;刘卫亮;
Organ-单位:  华北电力大学控制与计算机工程学院;
Source-文献来源:  华北电力大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  主汽温;;数字孪生;;预测控制;;迁移学习
Summary-摘要:  针对超临界机组主汽温对象大惯性、大时滞、时变及工况复杂等特点，提出一种基于数字孪生模型的主汽温预测控制策略。该控制策略通过主汽温数字孪生模型预测主汽温值，并采用反馈校正修正预测值，使用黄金分割法滚动优化目标函数，输出最优控制量。所建立的主汽温数字孪生模型，包含主汽温系统传递函数模型与Xgboost-LSTM偏差模型，采用迁移学习理论实现在线更新，具有了高预测精度、高效更新能力与强鲁棒性。以某1000MW超临界机组末级过热系统为例，进行仿真实验。结果表明，基于数字孪生模型的主汽温预测控制策略有效改善了主汽温系统的控制品质与鲁棒性，具有良好的负荷适应能力。
PubTime-发表时间:  2022-11-22 08:07

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  矿井提升系统数字孪生快速建模方法研究
Author-作者:  阮锴燚;寇子明;王彦栋;吴娟;
Organ-单位:  太原理工大学机械与运载工程学院;矿山流体控制国家地方联合工程实验室;
Source-文献来源:  煤炭科学技术
Keyword-关键词:  矿井提升系统;;数字孪生;;协同联动;;多维多尺度快速建模;;全域可视化监测
Summary-摘要:  提升系统的安全可靠运行对整个矿井的生产至关重要。因此要实现矿井提升系统的单点全域可视化与虚拟远程协同联动控制，解决传统多点视频监控只能覆盖个别关键部件，信息获取不全面的难题。针对上述问题，结合工业传感、人工智能、快速建模、云存储等技术构建了集监测、控制、服务等功能于一身的矿井提升系统数字孪生框架，并以此为基础，提出了多维多尺度数字孪生快速建模方法：通过三维激光扫描技术与滤波、泊松三维重建等点云处理算法构建矿井提升系统的大尺度几何模型；使用工业传感网络、PLC数据读取转换技术，建立海量数据下的矿井提升系统行为模型；结合数据库技术、领域专家知识与案例，构建矿井提升系统故障知识模型。以某矿提升系统为应用场景，进行了多维多尺度数字孪生快速建模实验，获得了如下效果：几何建模效率相比传统CAD软件建模提高93%，极大程度上还原了真实场景；行为建模方法在不新增传感器和不停机的情况下实现了对真实体行为的映射，节约了大量成本，实时性强；以Unity3D软件为基础编写脚本，使几何模型、行为模型与知识模型深度融合，以几何模型的高真实度部件级模型为基础进行行为模型的同步与演绎，可以实现虚实系统间无延时的协同联动，同时通过实时行为数据可以触发知识模型进行辅助决策。整个数字孪生模型的建立过程兼顾成本与效果，将大幅度提高矿井提升系统的运行安全性与智能化程度。
PubTime-发表时间:  2022-11-21 20:25
DOI-DOI:  10.13199/j.cnki.cst.2022-1321

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  地下工程数字孪生研究进展与若干关键理论技术
Author-作者:  李涛;李晓军;徐博;张琦;
Organ-单位:  同济大学土木工程学院;同济大学土木信息技术教育部工程研究中心;轨道交通工程信息化国家重点实验室(中铁一院);中铁第一勘察设计院集团有限公司;东南大学土木工程学院;
Source-文献来源:  土木工程学报
Keyword-关键词:  地下工程;;数字孪生;;概念框架;;关键理论技术
Summary-摘要:  智慧化转型对地下工程数字化与信息化提出了新的要求,数字孪生可有效支撑地下工程真实特征感知、高保真建模、虚实映射与多物理仿真,但目前地下工程数字孪生研究仍处于初始阶段,概念框架、关键理论与技术方向仍不清晰。基于文献调研,分析地下工程数字孪生的研究现状,提出地下工程数字孪生的定义与三维结构,指出其在信息、时间、物理与技术四个维度的关键特征。结合地下工程特点与智慧化转型需求,提出地下工程数字孪生研究中复杂系统精准映射、高保真孪生建模、多物理耦合分析等关键理论技术问题,以期为地下工程的数字孪生理论与技术发展提供参考,推进地下工程全寿命周期智慧化。
PubTime-发表时间:  2022-11-21 11:02
DOI-DOI:  10.15951/j.tmgcxb.2022.S2.03

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于递推子空间的机组数字孪生模型预测精度优化方法
Author-作者:  赵彦博;蔡远利;胡怀中;
Organ-单位:  西安交通大学自动化学院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;火电机组;;模型预测精度优化;;子空间辨识;;数据驱动
Summary-摘要:  由于机理分析的简化假设条件或设备实际运行中参数特性偏移等因素，导致机理建模不可避免存在模型误差。针对该问题，本文提出一种基于递推子空间的火电机组数字孪生模型预测精度优化方法。首先，分析机组关键设备的运行机制，结合典型工况小样本数据，建立火电机组的全设备多工况非线性动态机理模型，确保数字孪生系统模型具有较好的可解释性与泛化性能；其次，基于递推子空间辨识方法，建立预测精度优化模型并实时进行在线更新，补偿机理模型产生的误差，提高整体模型的预测精度，保证数字孪生模型的高保真性。最终，仿真实验验证了本文所提方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2022-11-14 14:58
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.22-0989

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  湿地水动力研究中无人机遥感技术的进展、机遇与挑战
Author-作者:  李思达;王新艳;张芳菲;邵冬冬;崔保山;曹波;张勇;
Organ-单位:  北京师范大学环境学院水环境模拟国家重点实验室;黄河口湿地生态系统教育部野外科学观测研究站;北京市顺义区汉石桥湿地自然保护区管理中心;
Source-文献来源:  环境工程
Keyword-关键词:  无人机;;遥感;;湿地水动力;;水位;;水下地形;;流速
Summary-摘要:  水动力过程对湿地生态系统结构和功能具有重要调控作用，因此准确、高效地获取湿地水动力参数对于湿地研究和保护修复具有重要意义。无人机遥感技术具有操作简便、机动性强、成像高度低、受天气环境影响小的特点，在近年来被广泛用于非接触地进行湿地水动力监测。本文梳理了近年来无人机在水位、水下地形（水深）和流速（流量）三种主要的水动力参数监测中的应用，总结了当前方法中的不足和发展前景，以期为未来水动力监测及其在湿地管理中的应用提供建议。针对当前存在问题，本文提出面对复杂湿地环境和监测需求的高标准化、自动化监测是未来无人机水动力遥感监测的重点发展方向。同时，如何应对未来智能化、信息化湿地保护与管理需求，提高无人机监测效率、数据传输效率并促进无人机与其他多平台监测数据融合技术的发展从而推动数字孪生湿地建设需要得到重点关注。本文将为未来水动力监测技术研究及其在湿地保护管理中的应用提供一些有益的建议和启示。
PubTime-发表时间:  2022-11-11 16:06

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的工程机械臂装配建模与仿真
Author-作者:  王刚锋;张琪;赵东平;石晓璘;
Organ-单位:  长安大学道路施工技术与装备教育部重点实验室;西安航空学院飞行器学院;西北工业大学机电学院;
Source-文献来源:  机械设计与制造
Keyword-关键词:  数字孪生;;装配;;工程机械臂;;挖掘机
Summary-摘要:  针对传统工程机械臂装配过程中存在的装配效率低、装配过程指标和产品特性无法得到全面反映等问题，在装配过程中引入数字孪生理念，研究基于数字孪生的工程机械臂装配过程建模与仿真技术。通过机械臂装配信息的提取处理，构建了数字孪生环境下装配工艺信息库，为机械臂虚拟装配模型构建奠定基础。通过虚拟空间与实体空间的实时数据交互，形成完整的装配数字孪生体空间。以某挖掘机机械臂的装配线为例，说明了基于数字孪生的装配仿真可实时监测装配过程并对其配置优化以提高装配效率，实现有效的闭环反馈机制。
PubTime-发表时间:  2022-11-03 15:14
DOI-DOI:  10.19356/j.cnki.1001-3997.20221103.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  南水北调中线干线智慧输水调度的思考
Author-作者:  陈晓楠;靳燕国;许新勇;贺蔚;
Organ-单位:  中国南水北调集团中线有限公司;华北水利水电大学水利学院;河海大学水利水电学院;
Source-文献来源:  河海大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  智慧调度;;数字孪生;;人工智能;;南水北调中线
Summary-摘要:  南水北调中线干线智慧输水调度是新形势下，实现精准精确调水、支撑工程高质量发展的重要途径。根据智慧水利和数字孪生工程建设的相关要求，基于现代人工智能技术和水利专业知识，结合中线干线工程输水调度任务和职责，尝试提出中线干线智慧输水调度的定义和基本功能要求。在分析智能和智慧之间逻辑关系的基础上，分别从感知智能、认知智能、决策智能系统地讨论了中线干线智慧输水调度的关键技术、存在不足和提升建议。中线干线调度感知智能方面，提出接触式与非接触式相结合、机器视觉与传统传感相结合、自动采集和人工巡查相结合的数据采集体系，构建基于多源数据融合的数据清洗方法；中线干线调度认知智能方面，提出机理研究结合数据挖掘的建模思路，分别从预报、预警、预演、预案的角度，全面总结分析输水调度关键技术和建模要求，构建调控策略模型、模拟仿真模型、预报预警模型、自适应模型等；中线干线调度决策智能方面，提出以模拟推演为前馈、以实时监测为反馈的调控思路，建立基于滚动决策修正、实时响应的自动化输水调控策略，构建多目标优化调度模型。
PubTime-发表时间:  2022-11-01 10:25

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生机翼损伤模式快速识别与监测方法
Author-作者:  王子一;粟华;龚春林;蔡艳芳;丁轩鹤;杨予成;
Organ-单位:  西北工业大学航天学院;西北工业大学空天飞行技术研究所;西安现代控制研究所;
Source-文献来源:  航空动力学报
Keyword-关键词:  结构健康监测;;数字孪生;;损伤模式;;模式识别;;概率神经网络
Summary-摘要:  针对飞行器结构健康监测过程中存在的识别流程复杂、实时性较差问题，提出一种基于数字孪生技术的飞行器机翼损伤模式识别与监测方法。采用模块化技术构建飞行器机翼的数字孪生结构模型，基于PNN神经网络建立了传感器数据在结构数字孪生模型中的映射方法，形成了通用的数字孪生飞行器结构损伤模式快速识别流程。以某无人机为例，基于此流程方法建立了其机翼的损伤模式快速识别模型并开展了对损伤的识别。结果表明，构建的飞行器结构数字孪生识别模型对损伤模式的识别准确率达到了96%以上，能够实现动态航迹规划任务。
PubTime-发表时间:  2022-10-31 10:29
DOI-DOI:  10.13224/j.cnki.jasp.20220395

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生控制的精密机床热误差模型
Author-作者:  宋飞虎;王梦柯;尹静;吕长飞;
Organ-单位:  贵州师范大学机械与电气工程学院;
Source-文献来源:  机电工程
Keyword-关键词:  数控机床加工误差;;热误差控制;;主成分回归分析;;多元线性回归模型;;主轴转速;;温度敏感点;;热特性实验
Summary-摘要:  已有的研究结果表明，机床的热误差约占其总加工误差的40%～70%，且机床越精密，其热误差所占比例就越大，因此，通过控制热误差以提升机床的加工精度很有必要。针对机床热误差模型的预测精度不高和泛化能力不强的问题，提出了一种引入主轴转速，并可嵌入数字孪生控制系统的机床热误差建模方法。首先，对模糊聚类分析（FCA）、灰色关联分析（GCA）及主成分回归（PCR）方法进行了理论分析；然后，以某立式加工中心为对象，通过热特性实验，获得了转速图谱下的温度数据和热误差数据，并采用模糊聚类分析结合灰色关联分析的方法选取了其温度敏感点；最后，以主轴转速和温度敏感点的温升值为输入变量，采用主成分回归（PCR）方法建立了机床热误差模型，并将其与多元线性回归（MLR）模型进行了效果对比。研究结果表明：相比于MLR模型，所建立的PCR模型的预测精度提升了9.5%，证明了该模型拥有更高的预测精度和更强的泛化能力；可将模型嵌入到数字孪生控制系统中，对机床进行实时热误差预测和热误差控制。
PubTime-发表时间:  2022-10-26 17:13

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于LSTM数字孪生体的短期光伏发电预测
Author-作者:  樊磊;张倩;李国丽;伍骏杰;
Organ-单位:  安徽大学电气工程与自动化学院;工业节电与电能质量控制协同创新中心(安徽大学);教育部电能质量工程研究中心(安徽大学);工业节电与用电安全安徽省重点实验室(安徽大学);
Source-文献来源:  现代电力
Keyword-关键词:  数字孪生技术;;长短期记忆网络;;光伏发电功率;;功率预测
Summary-摘要:  光伏发电功率的预测对电网稳定以及安全地运行有重要意义，提出一种基于长短期记忆网络(long short term memory,LSTM)数字孪生体的预测模型，通过数字孪生体模型实现光伏发电功率的精准预测。数字孪生体分为物理空间与数据空间，首先根据物理空间得到的气象孪生数据由LSTM算法获取初步的预测功率，同时更新历史气象数据库。然后在气象数据库中找到相似日，对比相似日的预测功率和实际功率，对初步的预测功率进行误差修正，得到最终光伏功率预测值。文中所提的数字孪生体实现了物理实体与数据驱动的连接，同时物理实体可进行自我学习和更新，因此相较于传统的光伏预测结果更为精确，通过仿真算例进一步证实数字孪生体预测的准确性。
PubTime-发表时间:  2022-10-26 10:50
DOI-DOI:  10.19725/j.cnki.1007-2322.2022.0111

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的数字电力设备思考与展望
Author-作者:  彭在兴;王颂;陈佳莉;张曦;钱海;邱建;王帅兵;赵林杰;李锐海;
Organ-单位:  南方电网科学研究院;中国南方电网公司生产技术部;中国南方电网电力调度控制中心;
Source-文献来源:  南方电网技术
Keyword-关键词:  数字电网;;数字电力设备;;智能电力设备;;质量特性;;试验验证
Summary-摘要:  我国对数字电网技术的系统性研究已有近2年时间，但对于数字电网组成部分的电力设备，在数字电网中应具有什么样的功能和性能，数字电网中的数字电力设备和智能电网中的智能电力设备有何区别，数字电力设备的基本组成、质量特性、试验验证等问题，未见相关研究。根据质量管理体系理论结合电力设备的发展历程揭示了电力设备质量特性的发展规律，通过梳理电力设备数字化、网络化和智能化技术现状结合电力设备质量特性的发展规律，提出了数字电力设备的基本组成、质量特性、数字孪生模型、数字数据模型及试验验证方法，根据提出的数字电力设备基本理念，明确了数字电力设备的发展路径。
PubTime-发表时间:  2022-10-25 11:36

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  电力变压器智能运维的数字孪生体构想
Author-作者:  刘云鹏;刘一瑾;刘刚;赵涛;许自强;杨宁;贾鹏飞;
Organ-单位:  河北省输变电设备安全防御重点实验室(华北电力大学);国网南京供电公司;中国电力科学研究院有限公司;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  电力装备;;数字化转型;;数字孪生;;系统架构;;电力变压器;;智能运维
Summary-摘要:  数字孪生技术是实现电力装备行业数字化转型、推动新型电力系统构建的关键技术。变压器作为重要的输变电装备，如何构建变压器数字孪生体，推进变压器数字化、智能化发展成为关键问题。为此本文首先概述了数字孪生的内涵及其在电力系统的研究进展；其次基于变压器运维服务需求提出了变压器数字孪生系统架构，结合数字孪生体的成熟度进化过程，给出了变压器智能运维的数字孪生体的实现构想，包括虚拟体刻画－感知互动－模型驱动的多场计算－数据驱动的状态分析－智慧共享五个阶段，针对每个阶段分析了其实现的关键技术和方法；最后展望了变压器智能运维数字孪生体的实际应用，并对其实现过程中面临的挑战进行了总结。
PubTime-发表时间:  2022-10-25 11:19
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.221544

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生低压配电网的基于Gabor-YOLO算法的架空线高效识别方法研究
Author-作者:  陆煜锌;赵云;肖勇;蔡梓文;王鹏;
Organ-单位:  南方电网科学研究院有限责任公司;广东省电网智能量测与先进计量企业重点实验室;武汉吉嘉时空信息技术有限公司;
Source-文献来源:  电测与仪表
Keyword-关键词:  数字孪生;;低压配电网;;电力线提取;;Gabor-YOLO
Summary-摘要:  从各种测量装置中实时获取和更新电力线路运行状态是低压配电网数字孪生的基础，获取电力线路运行状态的首要任务是对电力线进行精准识别。文中针对低压配电架空线路航拍图像背景复杂、遮挡严重、目标特征微弱的问题，提出了基于Gabor-YOLO的算法，用于低压架空电力线的高效提取。利用改进的Gabor算子对预处理后的灰度图像进行特征提取，在图像中分割出前景区域；在改进YOLO网络模块中，对电力线及辅助目标进行定位和识别最终提取出电力线。实验结果表明，改进的Gabor算子可以快速提取出图像前景区域，改进的YOLO网络可以在前景区域中准确提取出电力线。实验结果证明所提方法相比于yolov4等方法具有最高的准确率和提取速度，mAP值可达93.6%，满足实际工作需要。
PubTime-发表时间:  2022-10-24 15:07

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  计算实验方法的溯源、现状与展望
Author-作者:  薛霄;于湘凝;周德雨;彭超;王晓;周长兵;王飞跃;
Organ-单位:  天津大学智能与计算学部;山东大学软件学院;中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;中国地质大学(北京)信息工程学院;
Source-文献来源:  自动化学报
Keyword-关键词:  计算实验;;人工社会;;多主体建模;;实验设计;;路线图
Summary-摘要:  随着信息技术的发展,复杂系统越来越多的呈现出社会、物理、信息相融合的特征.因为这些系统涉及到了人和社会的因素,其设计、分析、管理、控制和综合等问题正面临前所未有的挑战.在这种背景下,计算实验应运而生,通过“反事实”的算法化,为量化分析复杂系统提供了一种数字化和计算化方法.对于计算实验方法的发展现状与未来挑战进行了全面梳理:首先介绍了计算实验方法的概念起源与应用特征;然后详细阐述了计算实验的方法框架与关键步骤;接着展示了计算实验方法的典型应用,包括现象解释、趋势预测与策略优化;最后给出了计算实验方法所面临的一些关键问题与挑战.旨在梳理出计算实验方法的技术框架,为其快速发展与跨学科应用提供支撑.
PubTime-发表时间:  2022-10-24 14:43
DOI-DOI:  10.16383/j.aas.c220092

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生应用的变压器温度场有限元降阶建模方法研究
Author-作者:  荆澜涛;董雪情;杨超;范维;李桐;王亮;
Organ-单位:  沈阳工程学院电力学院;国网辽宁省电力有限公司;国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  数字孪生模型;;变压器温度场;;瞬态流固耦合;;降阶模型;;本征正交分解
Summary-摘要:  针对油浸式变压器瞬态流固耦合温度场求解存在模型自由度高导致耗时长达小时级的缺陷，论文构建了变压器数字孪生降阶模型，基于该模型可快速求解瞬态温度场。首先建立基于IoT(Internet of Things，物联网)的变压器数字孪生实现架构，搭建瞬态流固耦合温度场伽辽金有限元全阶模型。其次，提出将本征正交分解(Proper Orthogonal Decomposition，POD)与有限元结合建立瞬态温度场降阶模型，并结合实测数据给出数字孪生建模与降阶计算流程。最后，开展实际变压器温升试验确保全阶模型准确性，并应用不同阶数降阶模型快速计算温度场分布，比较各阶模型的计算误差与时间。结果表明：计算值与实测值的温升误差满足在±1.5℃内；三阶模型计算结果与全阶模型结果符合POD误差规范要求；降阶模型与全阶模型相比其计算时间由小时级降至秒级。研究结果验证了降阶模型的准确性与时效性，可以在保证数字孪生模型求解精度的同时最大限度提高求解效率。
PubTime-发表时间:  2022-10-20 11:10
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20220689

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  一种变电站数字孪生体的轻量化构建方法
Author-作者:  郭嘉;谢景海;孙密;苏东禹;王涛;杨有行;王少荣;
Organ-单位:  国网冀北电力有限公司经济技术研究院;唐山电力勘察设计院有限公司;华中科技大学电气与电子工程学院;
Source-文献来源:  电测与仪表
Keyword-关键词:  变电站;;数字孪生;;轻量化构建方法;;线框模型;;局部表面模型;;切片模型
Summary-摘要:  构建变电站数字孪生体是实现变电站运行监控和维护智能化的关键技术。为保证变电站物理实体与数字孪生体之间映射的实时性，以实用化为构建目的和功能需求牵引，引入工业CT的思想，提出了一种变电站数字孪生体的轻量化构建方法，重点论述了如何构建变电站设备的轻量化数字孪生体模型。采用改进三维线框模型构建变电站数字孪生体的骨架；对变电站三维线框模型进行纹理映射，构建变电站数字孪生体的局部表面模型；采用断层扫描原理构建反映变电站设备内部工况的切片模型。其中，变电站三维线框模型用于应用导航，并且为构建表面模型和切片模型提供坐标定位；表面模型用于变电站局部的外观展现；切片模型用于详细表征变电站设备内部的物理参量大小及分布情况，进而直观反映变电站电气设备的运行工况。文中详细阐述了所提变电站数字孪生体轻量化构建方法的基本思想和模型构建原理。
PubTime-发表时间:  2022-10-19 17:23

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚实结合仿真在军事领域的应用综述
Author-作者:  毛子泉;高家隆;龚建兴;刘权;
Organ-单位:  国防科技大学智能科学学院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  虚实结合;;数字孪生;;平行系统;;LVC;;军事装备
Summary-摘要:  阐述了虚实结合仿真的概念与内涵。根据技术思路的不同，从数字孪生、LVC仿真和平行系统三个领域总结了当前虚实结合仿真的发展现状和存在的问题，分析对比了三种方式的异同和优缺点，并阐述了其主要适用领域。针对目前军事训练、作战试验、装备研发、维修维护遇到的困难，以理论指导、案例对比、迁移运用的方式提出了基于虚实结合的解决方法。针对军事领域相关装备和试验的高保真性、保密性和安全性要求，提出了未来虚实结合仿真的发展方向。
PubTime-发表时间:  2022-10-19 10:00
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.22-0672

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生辅助UAV网络计算卸载优化
Author-作者:  缪家辉;郑镐;谢正昊;赖健鑫;蒋丽;
Organ-单位:  广东工业大学物联网信息技术广东省重点实验室;
Source-文献来源:  北京邮电大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;UAV网络;;计算任务卸载;;虚实映射误差;;近端策略优化
Summary-摘要:  针对动态时变无人机（UAV）网络环境下智能终端有限计算资源不能满足资源密集型任务计算需求的问题，使用数字孪生技术构建了UAV网络的孪生模型，并设计了智能终端计算卸载策略。将计算卸载建模为马尔可夫决策过程，建立联合UAV悬停点选择、计算卸载决策、UAV计算资源分配的优化模型。考虑到孪生模型与真实UAV网络的虚实映射误差，提出了基于近端策略优化的计算卸载优化算法。仿真结果表明，所提算法在适应虚实映射误差方面优于传统深度强化学习算法。
PubTime-发表时间:  2022-10-18 15:39
DOI-DOI:  10.13190/j.jbupt.2022-181

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  自动化集装箱码头数字孪生数据建模及评价方法研究
Author-作者:  徐国轩;苌道方;李佳琦;凌强;
Organ-单位:  上海海事大学物流科学与工程研究院;上海海事大学物流工程学院;上海国际港务(集团)有限公司;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;自动化集装箱码头;;作业过程;;数据建模;;数据验证评价
Summary-摘要:  为充分利用自动化集装箱码头海量作业数据，进一步实现数字孪生驱动的码头数字化、智能化转型，提出了一种自动化集装箱码头数字孪生数据建模及效果验证评价的方法。研究了基于数字孪生的自动化集装箱码头的应用框架及其运行机制；结合数字孪生框架的数据处理逻辑，提出了基于数字孪生的码头作业过程演化及动态数据建模方法；进一步，为了验证数字孪生数据能否满足码头数字孪生的有效运行，给出了码头数字孪生数据验证评价的量化计算方法。为实现基于数字孪生的自动化集装箱码头的智能作业管控和作业数据管理提供方法支撑。
PubTime-发表时间:  2022-10-18 15:37
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.22-0783

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于元动作理论的驱传系统数字孪生模型构建
Author-作者:  杨欣;樊振刚;冉琰;张根保;王治超;陈一凡;
Organ-单位:  重庆大学机械传动国家重点实验室;中国电子科技集团公司第二十九研究所;重庆文理学院机电学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;元动作;;驱传系统;;单元;;模型构建
Summary-摘要:  数字孪生（Digital Twin， DT) 技术作为面向引领智能化、数字化的未来导向，正逐步从理论研究走向工程应用阶段。由此，针对面向实际工程应用的数字孪生技术，探索了基于元动作理论的机电设备驱传系统的数字孪生体模型框架的构建及其关键技术。首先阐述了从零部件到元动作理论的历史渊源，对元动作理论的相关概念及其引入数字孪生技术的由来进行了介绍，对比了其与传统方法的不同；在此基础上，从元动作的优势与特点出发，以元动作理论为底层架构，将其引入驱传系统的数字孪生技术。然后提出驱传系统数字孪生体的内涵并详细定义了单元级、链级、系统级孪生体三个层次。搭建了基于元动作理论的驱传系统数字孪生体的五维框架。最后，以某型号数控转台的驱传系统为例，构建了实时监控DT系统的实例，给出了DT技术的应用框架。验证了该数字孪生模型的适用性，具有一定的实际意义与工程应用价值。
PubTime-发表时间:  2022-10-18 13:06

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数据-模型融合驱动的流程制造车间数字孪生系统研发
Author-作者:  阴艳超;李旺;唐军;阴彦磊;
Organ-单位:  昆明理工大学机电工程学院;云南中烟工业有限责任公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  流程制造车间;;数据-模型融合驱动;;多维数字孪生模型;;虚实映射;;迭代运行
Summary-摘要:  针对流程制造过程工序间耦合严重，过程建模困难，生产活动规划的联动性和智能化水平较低等问题，提出数据与模型融合驱动的覆盖工艺流程全变量空间的车间多维数字孪生模型及其系统架构。融合车间生产全要素孪生模型与动态生产数据，建立了贯穿生产过程中不同工序的设备实体对象模型，从几何、物理、行为、规则等多个维度对耦合生产线实体对象特征进行刻画，实现了工艺设备静动态多维属性的数字化精准映射。在此基础上，搭建了包括物理产线、虚拟产线、信息服务等支撑多系统数据交互映射的车间数字孪生系统，研发了基于OPC UA与Kepware的通信技术的静动态虚实映射和迭代运行机制，实现了从车间物理制造流程的耦合向各孪生体参数间耦合的转换。最后，基于某流程制造企业制丝生产试验线开展了应用验证，为解决流程工业耦合复杂而造成的协同交互与迭代运行难题提供了方法和实现途径。
PubTime-发表时间:  2022-10-18 10:23

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙视角下水文化遗产资源组织研究
Author-作者:  徐绪堪;王晓娇;薛梦瑶;
Organ-单位:  河海大学商学院;河海大学统计与数据科学研究所;常州市工业大数据与知识管理重点实验室;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  水文化遗产;;元宇宙;;资源组织;;数字孪生;;虚实结合
Summary-摘要:  【目的/意义】水文化遗产是祖先留下的宝贵财富，系统性保护水文化遗产显得尤其紧迫，全方面多维度传承水文化遗产十分必要，因此从元宇宙视角探讨水文化遗产资源组织，推动水文化遗产系统性保护和多维度传承。【方法/过程】以水文化遗产资源为研究对象，利用资源组织理论与方法，从元宇宙视角融合数字孪生、区块链等技术，基于水文化遗产保护和传承需求，通过欲组织水文化遗产资源、融合水文化遗产、资源组织关联、资源再生和资源融合应用五个方面来构建水文化遗产资源信息化、知识化、情景化、服务化虚拟仿真体系，提出元宇宙视角下都江堰水文化遗产元宇宙应用实例。【结果/结论】元宇宙视角组织水文化遗产，为水文化遗产保护和传承提供新思路，同时有利于推动水文化研究。【创新/局限】元宇宙集成和融合多技术和方法，实际高效应用还需要从管理和实施层面进行进一步优化。
PubTime-发表时间:  2022-10-12 11:31

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的车间AGV路径规划方法
Author-作者:  萧筝;程书培;郑东伟;严俊伟;娄平;汪星刚;
Organ-单位:  武汉理工大学机电工程学院;武汉理工大学信息工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;路径规划;;A~(*)算法;;车间物流
Summary-摘要:  智能物流是智能制造五大核心产业之一，而车间物流配送是其中的关键部分。针对车间物流配送中的AGV路径规划问题，以某企业自动化总装车间为研究对象，提出一种数字孪生驱动的AGV路径规划方法。首先建立了车间数字孪生环境模型，然后设计了基于环境地图孪生模型的无冲突路径规划算法。对于车间内实时到达的配送任务订单，利用改进A~(*)算法，结合环境地图孪生模型中的动态邻接矩阵和时间窗矩阵按任务优先级顺序为相应的AGV规划无冲突路径，并实时更新孪生模型中的数据。最终，通过仿真实验证实了该方法对车间AGV配送的任务完成时间和冲突调整时间代价分别平均减少了13.4%和17.54%。
PubTime-发表时间:  2022-10-12 08:13

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从金属材料疲劳性能的力学描述到飞机结构疲劳寿命评定：现状与展望
Author-作者:  刘斌超;鲁嵩嵩;曾苇鹏;鲍蕊;
Organ-单位:  北京航空航天大学航空科学与工程学院;
Source-文献来源:  固体力学学报
Keyword-关键词:  金属结构;;疲劳寿命;;断裂力学;;耐久性与损伤容限
Summary-摘要:  疲劳失效是影响飞机金属结构安全性和使用寿命的主要因素，金属疲劳的学术研究和工程实践在相互促进中得以不断发展。本文总结了飞机传统金属结构疲劳问题的特点，综述了当前飞机金属结构疲劳分析方法的三种思路，即从材料疲劳性能出发的唯象疲劳分析方法、从结构疲劳品质出发的唯象疲劳分析方法、以及以断裂力学为基础的分析方法，剖析了不同思路分析方法的内涵、流程及潜在发展，讨论了学术研究和分析方法的进步对飞机结构抗疲劳保安全策略的变革性影响。在此基础上，结合先进材料与新型结构的发展和应用所提出的新挑战和新思路、以及未来飞机结构对疲劳与损伤容限评价工作的新需求，对结构疲劳分析方法研究的未来发展作出浅析和展望。
PubTime-发表时间:  2022-10-11 10:27

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从数字月球到元月球
Author-作者:  任曼;刘建忠;王俊涛;朱凯;雷丹泓;孙鹏举;李雄耀;
Organ-单位:  中国科学院地球化学研究所月球与行星科学研究中心;中国科学院大学;中国科学院比较行星学卓越创新中心;
Source-文献来源:  矿物岩石地球化学通报
Keyword-关键词:  数字月球;;元月球;;数字孪生;;扩展现实
Summary-摘要:  随着数字月球的建立与完善以及计算机与图像视觉高新技术的快速发展,以大量遥感影像数据为基础的月球科学研究进一步走向深入,为满足月球自形成演化至今的动态模拟和人类月球生存生产的场景体验需求,建设元月球成为了月球科学研究中一项至关重要的任务。本文以数字月球为基础,利用数字孪生、扩展现实等技术,结合元月球自身特点和发展优势,分析数字孪生、虚拟原生和虚实融生三个元月球发展阶段的需求和目标,设计元月球的创造原则、运行规则、组织架构和服务模式,针对认可程度较高的月球各阶段演化模型和未来生存生产活动,构建了元月球的体系框架,为月球科学研究提供新视角。
PubTime-发表时间:  2022-10-09 16:13
DOI-DOI:  10.19658/j.issn.1007-2802.2022.41.064

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  低轨卫星航空信道的数字孪生数据产生方法
Author-作者:  赵文浩;刘剑;王杰;习延鹏;肖楠;
Organ-单位:  空军工程大学信息与导航学院;中国人民解放军95825部队;
Source-文献来源:  小型微型计算机系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;卫星通信;;低轨卫星航空信道;;多径时延;;多普勒频移
Summary-摘要:  数字孪生信道作为数字孪生通信系统的重要模块，对通信系统的设计、测试及优化具有先天优势。根据数字孪生五维概念模型构建低轨卫星航空信道的数字孪生模型，所构建模型包括低轨卫星航空信道的物理信道、虚拟信道、孪生数据以及各组成部分间的连接五部分。从系统设计的角度出发低轨卫星航空信道的孪生数据应包括多径数、多径时延、多普勒频移、多径功率、到达角及极化方式等信道参数。低轨卫星航空信道的孪生数据是低轨卫星航空信道数字孪生模型的核心驱动力，针对孪生数据的产生问题，本文通过分析多径时延与多普勒频移等孪生数据的计算原理，提出一种利用卫星星历和飞机飞行数据计算低轨卫星航空信道孪生数据的方法。以真实卫星星历和飞机飞行数据为例进行计算，利用实时交互界面展示低轨卫星航空信道的孪生数据。所提方法是产生低轨卫星航空信道孪生数据的一种尝试，为构建数字孪生低轨卫星航空信道提供了技术支撑。
PubTime-发表时间:  2022-10-09 16:13

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  物理赋能的助航灯具清洗数字孪生构建
Author-作者:  董慧芬;孙浩远;严力;武云霞;
Organ-单位:  中国民航大学电子信息与自动化学院;
Source-文献来源:  北京航空航天大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;助航灯具;;机械臂;;粒子模型;;状态监测;;同步性增强
Summary-摘要:  机场助航灯具清洗设备工作时需要远程实时监测设备状态和清洗质量。数字孪生可用于目标对象的过程仿真和监测，通过虚拟平台映射清洗设备的工作情况，而目前虚拟环境的建立仍大量依赖于数据驱动，自身缺乏感知进化和虚拟仿真的能力，且对被执行件的关注较少。针对以上问题，设计了基于多物理引擎的数字孪生系统，该系统利用CoppeliaSim构建数据和脚本双驱动的虚拟空间，融合了虚拟传感和视觉检测，并通过BlueZero实现实时通信。此外，为解决通信延迟造成的数据流阶梯跳跃的问题，本文提出一种基于改进均值滤波的运动增强算法，内嵌在Qt建立的数据集成子系统中。实验结果表明，经运动增强后该系统的虚实同步误差为74ms，满足同步性要求；清洗机械臂关节角度跟踪的均方误差为0.827°，末端空间位置跟踪误差不超过2.775mm，满足跟踪精度要求；所建立的孪生粒子模型能够动态呈现灯具被清洗时的污斑状况，证明了所提数字孪生系统的合理性，满足助航灯具清洗过程的应用需求。
PubTime-发表时间:  2022-10-09 11:28
DOI-DOI:  10.13700/j.bh.1001-5965.2022.0357

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的数控机床虚拟调试技术研究
Author-作者:  王金江;牛晓彤;黄祖广;薛瑞娟;
Organ-单位:  中国石油大学(北京);通用技术集团机床工程研究院有限公司;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  场景模拟;;数字孪生;;虚拟调试;;运行参数
Summary-摘要:  数控机床调试阶段的调试质量直接影响其加工精度，然而数控机床在服役阶段的加工场景丰富多变，同时作为复杂机电系统代表性设备包含庞杂耦合关系，一般调试方式在此情况下的调试结果的有效性十分有限。因此，文章提出在虚拟环境中模拟机床运行时复杂的加工场景并进行虚拟调试的方式，以得到最佳运行参数。首先通过分析机电系统复杂耦合关系，采用多领域统一建模语言结合虚实映射策略构建了数控机床数字孪生模型；其次基于孪生模型对复杂加工场景进行模拟，并提出数控机床虚拟调试方式；最后以数控机床主轴系统为例，验证了所提方法的有效性和现场应用的可行性。试验结果表明响应时间缩短12%、稳态误差降低54%。
PubTime-发表时间:  2022-10-02
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19287/j.mtmt.1005-2402.2022.10.018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  先进计算与多介质耦合力学专辑·编者按
Author-作者:  刘谋斌;
Organ-单位:  北京大学工学院;
Source-文献来源:  中国科学:物理学 力学 天文学
Keyword-关键词:  耦合力;
Summary-摘要:  <正>先进计算作为新一代信息技术的核心与基石,正与大数据、人工智能、数字孪生等技术交叉融合,所涉及的模型、算法、架构与软件是关键和新兴技术领域全球战略竞争焦点.美国国家科学技术委员会把先进计算列为关键和新兴技术（Critical and Emerging Technique, CET）之首.我国也高度重视先进计算技术,在“十三五”及“十四五”期间部署了多个涉及先进计算和工业软件的国家重点研发计划.
PubTime-发表时间:  2022-10-01
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的装配误差建模与溯源分析方法
Author-作者:  门松辰;周光辉;张超;常丰田;邹永成;
Organ-单位:  西安交通大学机械工程学院;西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室;
Source-文献来源:  西安交通大学学报
Keyword-关键词:  装配误差;;数字孪生;;误差溯源;;建模;;关键装配节点识别
Summary-摘要:  针对因装配误差溯源分析时效性差、准确率低而导致的装配质量控制不及时等问题，提出基于数字孪生的装配误差建模与溯源分析方法。首先，结合数字孪生技术搭建面向装配误差分析的数字孪生框架，在此基础上，构建装配物理层、数据感知模型、几何模型与设备运动模型，为后续装配误差传递模型构建与溯源分析提供支持；其次，将装配工艺信息中提取的零部件特征、质量特征与特征间连接关系，分别作为误差传递网络中的节点与节点的连边关系，构建自适应生长误差传递网络，并通过数据模型获取装配现场数据，用于误差传递网络权重赋值，得到自适应生长误差传递模型；然后，采用多算法动态融合排序方法对自适应生长误差传递模型进行关键装配节点识别，为装配质量控制提供依据；最后，结合逆回溯算法与误差传递强度，计算误差传递路径上各节点的误差传递强度，实现装配误差溯源分析。采用所提方法在装配实验平台进行误差溯源分析实验，结果表明：在各装配工序发生质量问题概率相等的情况下，所提方法相比传统离线溯源分析方法的时效性提高了约40%，通过所提方法能有效提高装配质量控制时效性，并降低装配质量控制成本。
PubTime-发表时间:  2022-09-30 07:14
Year-年:  2023

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  装备预研管理数字化转型研究——数字孪生装备预研
Author-作者:  马亮;陈立栋;刘思恺;赵岩;王原;徐小平;
Organ-单位:  国防科技大学前沿交叉学科学院第四学科交叉中心(北京);
Source-文献来源:  国防科技大学学报
Keyword-关键词:  数字化转型;;装备预研管理;;数字孪生;;数字孪生装备预研
Summary-摘要:  数字经济时代，装备预研管理应积极面对数字化转型趋势，构建与数字经济发展相适应的管理体系。结合数字经济的变革属性，借鉴民口科技计划管理数字化实践经验做法，总结和分析当前装备预研管理数字化面临的主要问题及紧迫需求，提出未来装备预研管理发展的一种新范式——数字孪生装备预研，即利用数字孪生助力装备预研管理的数字化转型，并从组成、理想特征和能力、关键技术以及发展路径四个方面对数字孪生装备预研的概念内涵进行了深化阐述，以期对当前装备预研管理的创新起到参考和促进作用。
PubTime-发表时间:  2022-09-30
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的无人机平行作战仿真
Author-作者:  李灿;侯兴明;祁启明;杜泰;范红旗;
Organ-单位:  航天工程大学航天保障系;解放军32139部队;国防科技大学ATR重点实验室;解放军31677部队;
Source-文献来源:  火力与指挥控制
Keyword-关键词:  数字孪生;;无人机;;平行战场;;平行仿真
Summary-摘要:  基于数字孪生，面向无人机侦察打击作战行动，构建了平行战场。平行战场参照数字孪生五维结构设计，解决了实虚映射、数据传输规范、数据存储与可视化等关键问题，依托由仿真主机、信息处理机、地面站组成的分布式仿真系统运行。通过仿真实例，对平行战场的上层服务应用进行验证。基于平行作战仿真，能实时在线测试视觉感知算法、制导控制算法，同时对全流程作战行动进行推演，评估无人机作战能力，为操作人员提供模拟训练环境。
PubTime-发表时间:  2022-09-29 19:05

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的云储能点对点交易双层优化策略
Author-作者:  卢锦玲;颜禄涵;周阳;黄鼎越;任惠;
Organ-单位:  华北电力大学电力工程系;
Source-文献来源:  华北电力大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  云储能;;数字孪生技术;;改进分布式点对点交易策略;;双层优化配置;;Shapley值
Summary-摘要:  为解决云储能(Cloud energy storage，CES)日前交易模型预测精度低、信息传输不及时、交易机制可靠性差等问题，提出一种基于数字孪生技术的云储能点对点交易双层优化策略。首先，针对环境因素的时变性，采用数字孪生(Digital Twins，DT)技术实现新能源电厂出力与负荷的超短期预测；其次，考虑到用户规模不断增大，构建以云储能供应商-社区-用户为体系的改进分布式点对点(Peer-to-peer，P2P)交易策略，实现交易的去中心化；再次，为同时满足CES供应商与用户两大主体的利益需求，建立基于日内滚动优化的双层优化配置模型，上层求解储能电站的优化配置，下层求解用户用电策略，并采用Karush-Kuhn-Tucher(KKT)条件与Big-M法将多目标双层非线性优化问题转化为单层线性优化问题；最后，通过两次使用Shapley值计算社区与用户成本分摊。算例仿真结果表明，所提策略能够实现新能源电厂出力与负荷的高精度预测，降低用户群与CES供应商交易的复杂度，在用户购电成本最小的基础上最大化CES供应商的收益，保证交易市场的长期稳定运行。
PubTime-发表时间:  2022-09-29 13:15

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的风电机三维可视化监控与故障预警方法
Author-作者:  杨伟新;樊小伟;孙荣富;孙雅旻;丁然;
Organ-单位:  国网冀北电力有限公司电力科学研究院;国网冀北电力有限公司;
Source-文献来源:  弹箭与制导学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;云边协同;;风电机组;;三维可视化监控;;故障预警
Summary-摘要:  为了提高风电机组运行状态监测与故障预警的实时性、精准化与智能化，本文提出一种数字孪生驱动的风电机组三维可视化实时监控与故障预警方法。构建了基于数字孪生的风电机组三维可视化实时监控与故障预警系统框架；设计了基于云边协同的风电机组数据采集与治理方法；利用WebGL与三维模型轻量化技术，实现了基于Web的风电机组三维可视化监控；建立了基于CNN-LSTM混合神经网络的故障预警模型，实现了风电机关键零部件故障预警。设计、开发原型系统验证了所提方法的有效性与可行性。
PubTime-发表时间:  2022-09-29 09:08

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  陆军合成旅典型装备保障系统数字孪生模型
Author-作者:  王帅;王亚彬;王金帼;王茁;赵建民;
Organ-单位:  陆军工程大学石家庄校区;河北省机械装备状态监测与评估重点实验室;
Source-文献来源:  现代防御技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;合成旅;;装备保障;;数据;;仿真;;预测
Summary-摘要:  陆军合成旅作为陆军新型作战力量，其装备型号多、合成度高，保障问题复杂，对装备“精确保障”的要求越来越高。将数字孪生技术引入装备保障领域，通过对研究对象的分析，廓清研究系统的内涵和外延，掌握系统运行规律。通过构建数字孪生模型框架，从物理维、孪生维、数据维、应用维、连接维五个维度刻画数字孪生模型的结构，明确模型各维度建立的关键技术，探索模型的应用设想，最终构建陆军合成旅典型装备保障系统数字孪生模型，以解决陆军合成旅装备保障面临的复杂问题，为装备“精确保障”目标实现提供方法借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-09-27 18:47

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于知识图谱的国外工业互联网研究现状及趋势分析
Author-作者:  李向东;何有龙;耿立校;
Organ-单位:  河北工业大学经济管理学院;河北工业大学国家技术创新方法与实施工具工程技术研究中心;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  工业互联网;;物联网;;云计算;;区块链;;大数据
Summary-摘要:  以Web of Scince(WoS)数据库中工业互联网相关文献为研究对象，运用Citespace软件绘制知识图谱，分析国外工业互联网的研究现状和发展趋势。研究表明：国外在工业互联网研究领域已形成一定的国家、机构和作者的合作网络，并涌现出中心性较高的代表性研究团体；工业互联网的体系架构，云计算、人工智能、区块链、数字孪生等使能技术，以及工业互联网安全与隐私保护是当前研究的热点。研究认为：随着工业互联网的深入发展，新商业模式探索、相关技术的更新迭代以及安全与隐私保护将是工业互联网未来研究的重要方向。
PubTime-发表时间:  2022-09-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的车间调度扰动事件预测
Author-作者:  周尔民;程度钧;马畅;刘宁;
Organ-单位:  华东交通大学交通运输与物流学院;华东交通大学机电和车辆工程学院;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  数字孪生;;扰动事件;;神经网络;;机器故障;;紧急订单
Summary-摘要:  在复杂、多变的生产过程中，扰动事件的发生对车间调度的效率产生重大影响。结合数字孪生的车间调度新模式和大数据分析处理技术，对车间调度过程中机器故障和紧急订单主要扰动事件进行预测。建立基于数字孪生驱动的扰动事件数据采集框架模型，实现虚实车间的实时交互映射，分别构建机器故障数字孪生体和紧急订单孪生体，运用概率神经网络对机器故障进行预测，在此基础上提出车间调度扰动事件重调度决策策略。为进一步探究模型的应用效果，结合G公司的DCT250型号变速箱装配车间调度案例，对车间调度扰动事件预测模型进行验证，并提出结合数字孪生技术预测车间调度过程中扰动事件未来的研究方向。
PubTime-发表时间:  2022-09-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字规划平台：服务未来城市规划设计的新模式
Author-作者:  杨保军;杨滔;冯振华;周芹;何倩;
Organ-单位:  住房和城乡建设部;中国城市规划学会;清华大学;北京超图软件股份有限公司;
Source-文献来源:  城市规划
Keyword-关键词:  网络联动;;人机互动;;数字孪生城市;;未来城市;;城市信息模型
Summary-摘要:  雄安数字规划平台遵循国家战略，以数字中国为宏伟目标，遵循创新、协调、绿色、开放、共享五大理念，实现数字城市与现实城市同步规划、同步建设，其核心是加强智能基础设施建设、构建全域智能环境系统和建设数据资产管理体系。本文以雄安数字规划平台为核心展开论述，讨论未来数字孪生城市的可能，通过建立规划设计标准的及时迭代、多尺度跨专业的网络联动、实时响应运营的动态优化，以及开放互动协同的众筹集智，最终构建实体与虚拟融合的时空城市，探索未来城市规划设计的新模式。
PubTime-发表时间:  2022-09-21 12:29
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的异质交通流安全性研究
Author-作者:  张宇琳;尚可;张飞舟;
Organ-单位:  北京大学地球与空间科学学院;
Source-文献来源:  北京大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  数字孪生;;异质交通流;;网联车;;安全性
Summary-摘要:  针对由智能网联车和普通车构成的异质交通流,通过分析不同异质交通流稳定性方法的优劣,用数字孪生技术构建城市异质交通流模型,借助仿真测试工具,探讨复杂异质交通流的安全性和稳定性问题。在构建的模型基础上,结合数字孪生的运行机制,揭示数字孪生物理实体和虚拟空间的运行机理。采用数字孪生技术搭建丰富的测试环境,运用无人驾驶开发软件PanoSim,对异质交通流模型进行测试。测试结果表明,用数字孪生技术在有限资源条件下构建的虚拟复杂驾驶场景能够有效地解决异质交通流安全性问题。
PubTime-发表时间:  2022-09-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13209/j.0479-8023.2022.083

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生的智能虚拟生产线与调试系统设计
Author-作者:  柯志胜;赵巍;王太勇;郑明良;刘志豪;赵晓朦;
Organ-单位:  天津职业技术师范大学机械工程学院;天津大学机械工程学院;
Source-文献来源:  工具技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能生产线;;调试系统;;虚拟
Summary-摘要:  制造业正在向智能化方向转变，智能虚拟生产线已广泛应用于各种产品生产仿真过程中，用于分析实际生产线规划方案的可行性，可以极大地节约生产成本，缩短研发周期。为了解决现有的智能虚拟生产线不能真实映射物理生产线特征、设备加工过程不直观及虚拟调试操作复杂等问题，本文结合数字孪生技术对智能虚拟生产线与调试系统进行了研究，详细介绍了搭建数字孪生智能虚拟生产线和虚拟调试系统设计的关键技术，并以设计实例进行验证。实验结果表明，本文提出的设计方案能够快速实现智能虚拟生产线的设计与调试，同时方便观察智能虚拟生产线加工过程，为智能制造生产线的设计打下坚实基础。
PubTime-发表时间:  2022-09-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  2022(第十届)中国水利信息化技术论坛在福建莆田市成功召开
Author-作者:  本刊编辑部;
Organ-单位:  水资源保护
Source-文献来源:  水资源保护
Keyword-关键词:  总工程师;水利信息化技术;河海大学;水利局;水利科学;福建莆田;
Summary-摘要:  <正>为进一步谋划和推进智慧水利建设,积极探索数字孪生技术和水利业务融合发展新路径,推进水利科技创新与成果转化,河海大学、福建省幸福河湖促进会、福建省水利学会共同主办的2022(第十届)中国水利信息化技术论坛于2022年8月19—21日在福建省莆田市召开,本次论坛主题是“数字孪生与智慧水利”。
PubTime-发表时间:  2022-09-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能露天矿山框架及关键技术
Author-作者:  付恩三;刘光伟;赵浩;邵梓洋;耿昊;陈巍;
Organ-单位:  辽宁工程技术大学矿业学院;应急管理部信息研究院;应急管理部研究中心;国家能源投资集团神华北电胜利能源有限公司;中庆智讯(北京)信息科技有限公司;
Source-文献来源:  煤炭工程
Keyword-关键词:  智能化;;技术框架;;大数据;;无人机测量;;无人驾驶;;导航开采;;数字孪生
Summary-摘要:  在分析国内露天矿山智能化建设相关资料的基础上，针对我国智能露天矿山缺乏总体建设框架等问题，系统论述了智能露天矿山的总体架构、关键技术。详细介绍了智能露天矿山在生产层、感知层、网络层、平台层以及服务层的5层架构；梳理了露天矿山在安全生产保障和监测预警应急2方面的协同流程，提出了智能露天矿山建设的大数据采集平台、无人机测量技术、无人驾驶系统、导航开采技术、数字孪生技术、设备故障诊断及图谱等内容。
PubTime-发表时间:  2022-09-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  高心墙堆石坝原生集成式智能无人碾压系统研发及应用
Author-作者:  王佳俊;祁宁春;钟登华;佟大威;岳攀;崔博;
Organ-单位:  天津大学水利工程仿真与安全国家重点实验室;雅砻江流域水电开发有限公司;
Source-文献来源:  水利学报
Keyword-关键词:  高心墙堆石坝;;原生集成式智能无人碾压;;多模态智能感知;;多料种;;有效压实功率;;智能规划决策
Summary-摘要:  无人碾压技术是大坝填筑施工研究的前沿，有助于提高堆石坝施工质量和效率。然而，目前缺乏对多料种复杂施工环境条件下无人碾压系统的研究，且现有的无人碾压多基于RTK-GNSS和毫米波雷达对位姿与障碍物进行感知，缺乏对压实质量、环境障碍物和位姿的多模态感知；现有的无人碾压多采用外挂执行机构的方式进行改装，设备耐久性和稳定性难以得到保证。针对上述不足，采用感知设备、执行设备和控制设备统一设计和集成装配的方式，自主研发了集成多模态智能感知、智能规划决策和智能控制等功能的无驾驶舱原生集成式智能无人碾压系统。其中，智能感知采用RTK-GNSS、毫米波雷达和机器视觉等多种模态方法实现对车体位姿和环境障碍物的精准感知；基于能量守恒原则，采用加速度计等实现对有效压实功率的精准感知；智能规划决策集成了事前的全覆盖路径规划与事中的碾压参数动态优化等算法；智能控制中通过蝴蝶优化算法动态调控比例-积分-微分算法的控制参数，实现了复杂条件下循迹的精准控制；此外，基于B?S架构研发了原生集成式智能无人碾压数字孪生平台，实现了碾压施工过程中物理空间与孪生空间的双向交互。研发的原生集成式智能无人碾压系统在两河口水电站堆石区、过渡区和砾石土心墙区等复杂施工条件下开展了应用研究，结果表明，相较于传统碾压施工方法，该系统一次碾压质量达标率提升2.42%，效率提升15.20%。
PubTime-发表时间:  2022-09-17 08:44
DOI-DOI:  10.13243/j.cnki.slxb.20220253

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生和PSO算法的混动车辆能量管理策略鲁棒优化
Author-作者:  周泉;张策腾飞;李雁飞;帅斌;徐宏明;
Organ-单位:  伯明翰大学先进汽车技术研究中心;清华大学汽车安全与节能国家重点实验室;
Source-文献来源:  汽车安全与节能学报
Keyword-关键词:  混合动力汽车;;能量管理策略;;粒子群优化(PSO);;鲁棒优化;;交叉验证
Summary-摘要:  该文针对混动车辆能量管理策略开发任务，基于车辆数字孪生平台，提出了一种融合全局交叉验证和粒子群优化(PSO)的鲁棒优化算法，以获得高可靠性、适应性的能量管理策略。基于转鼓台架试验结果建立了某混动车辆数字孪生模型，定义了综合考虑车辆能量转换效率和电池剩余电量的控制效用指标，搭建了基于自适应神经模糊推理系统(ANFIS)能量管理控制器；利用粒子群鲁棒优化算法在JC08、WLTC、UDDS等国际常用行驶工况对控制器进行超参数优化，并基于硬件在环平台对优化结果进行了对比验证。结果表明：通过综合考虑训练工况和验证工况下的控制效用，粒子群鲁棒优化算法相比标准粒子群算法，能够提升11%以上的控制效用值，获得0.41%至27.92%的燃油经济性提升。
PubTime-发表时间:  2022-09-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  CASE趋势下车身造型形态设计研究现状与展望
Author-作者:  卢兆麟;孙远波;宋新衡;袁若歆;宋浩;王惠萱;
Organ-单位:  北京理工大学设计与艺术学院;工业制造艺术创新设计工信部重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  车身造型形态设计;;网联化—智能化—共享化—电动化;;研究现状;;未来展望;;综述
Summary-摘要:  在“网联化—智能化—共享化—电动化(CASE)”趋势下，汽车的车身造型形态从仅仅作为美学属性向兼具功能性、社会性、交互语义的方向发展，正处于重大变革的前沿。为了更好地掌握研究现状，把握未来发展态势，首先阐述了车身造型形态设计研究概况，通过文献研究分析了CASE背景下汽车造型设计流程、任务模型；然后从品牌文化特征、意象驱动、空气动力学、被动安全、乘员舒适性等5个方面梳理并总结了现有车身造型形态设计研究的体系；最后对CASE趋势下车身造型形态设计研究的发展进行展望，认为未来将向着空间重构、体验重构和价值增益等3方面发展，并将关键研究方法归纳为计算设计方法、数字化设计技术与数字孪生技术。
PubTime-发表时间:  2022-09-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.09.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙与出版
Author-作者:  方卿;
Organ-单位:  武汉大学人文社会科学研究院;
Source-文献来源:  出版科学
Keyword-关键词:  宇宙;
Summary-摘要:  <正>2021年被称为元宇宙“元年”。元宇宙是什么？各种定义五花八门。我理解其大致意思是，元宇宙是一种新型社会形态，是基于数字技术建构起来的一种虚实融合的新型社会形态。在这种新的社会形态中，借助5G、数字孪生、虚拟现实、人工智能、大数据等数字技术，可以实现现实世界与虚拟世界之间的映射与交互，人们的学习、工作和生活可以在现实世界和虚拟世界之间进行自由“切换”。
PubTime-发表时间:  2022-09-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13363/j.publishingjournal.2022.05.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  一种基于容器的低轨卫星网络协议测试床
Author-作者:  潘恬;李星辰;薛文浩;边子政;黄韬;刘韵洁;
Organ-单位:  北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室;
Source-文献来源:  计算机学报
Keyword-关键词:  低轨卫星网络;;容器;;虚拟网络设备;;拓扑变化;;多线程;;分布式部署;;半实物仿真;;数字孪生
Summary-摘要:  近年来,以SpaceX为代表的商业航天公司提出了多个超大规模低轨卫星星座组网计划.卫星路由器是构建卫星互联网的关键基础设施.考虑到卫星路由器高昂的研制和发射成本,在卫星发射之前预先在地面上做好卫星星座的组网仿真和半实物接入验证具有重要意义.相比传统地面网络的仿真验证,卫星星座组网仿真面临高动态拓扑、超大组网规模、真实流量承载仿真以及半实物接入验证等需求和挑战.目前已知的地面网络通用仿真工具(如QualNet、NS2/NS3、OPNET、Mininet)均无法同时满足上述仿真要求,实现对超大规模动态卫星网络节点的真实协议栈验证.我们针对以上需求,吸收离散事件模拟和虚拟化仿真的思想,以容器为载体,设计并实现了一种低轨卫星网络协议测试床.在控制平面,系统基于卫星星座的数学建模,在内部时钟节拍驱动下生成链路通断的离散事件,精确描述星座拓扑的规律变化.在数据平面,系统使用Docker容器实现卫星和地面终端,使用Linux虚拟网络设备实现星间和星地链路,并基于隧道协议实现系统的分布式部署和半实物仿真,使其具备优秀的横向扩容能力,从而解决超大组网规模下的单机仿真性能瓶颈.为了充分挖掘多核处理器的计算潜力,系统基于多线程对仿真过程中产生的大量离散仿真事件进行高并发调度.实验结果显示,在多核处理器主机上,该仿真测试床能够同时运行3276个网络节点并承载1.6 Gbps的真实流量.与单线程实现比较,多线程的任务并发处理机制使得CPU利用率提高了45%,仿真场景创建时间缩短了56%.
PubTime-发表时间:  2022-09-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能测绘在水利数字孪生中的应用研究
Author-作者:  饶小康;黄声享;马瑞;
Organ-单位:  武汉大学测绘学院;长江勘测规划设计研究有限责任公司;
Source-文献来源:  测绘通报
Keyword-关键词:  智能测绘;;水利数字孪生;;智慧水网;;建设管理;;流域管理;;施工管理;;安全监测
Summary-摘要:  水利数字孪生的建设对我国水工程、水资源、水环境、水安全的管控与治理具有重要意义，随着信息技术的高速发展，各类新兴智能测绘技术不断涌现，使智能测绘在水利数字孪生中的应用越来越广泛。本文论述了智能测绘在智慧水网、建设智慧管理、流域智慧管理、施工智慧管理和智能安全监测等水利孪生领域的建设背景、应用现状及发展趋势，研究了智能测绘在各孪生体中的感知手段、技术、方法及应用实例，并基于智能测绘构建水利孪生应用框架及平台。以南水北调中线雄安调蓄库工程智慧管理平台为例进行应用示范，针对工程建设数字孪生中的智能测绘和孪生应用进行论证研究。智能测绘在水利数字孪生中的应用研究可实现水利业务要素在孪生空间中的实时监测、诊断、模拟、分析与决策，可为智能测绘和智慧水利的结合提供一种新的解决思路，为水利数字孪生建设提供大数据、大算法、大平台及大服务。
PubTime-发表时间:  2022-09-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13474/j.cnki.11-2246.2022.0607

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于BIM+GIS的京张高速铁路空地一体“数字孪生”智能化运维技术研究
Author-作者:  臧钊;
Organ-单位:  中国铁路北京局集团有限公司科技和信息化部;
Source-文献来源:  铁道运输与经济
Keyword-关键词:  BIM;;GIS;;京张高速铁路;;运维技术;;空地一体
Summary-摘要:  京张高速铁路是我国首条设计时速350 km的智能化高速铁路。京张高速铁路建成了基于建筑信息模型(BIM)结合地理信息系统(GIS)的工程管理平台，实现数据自动采集和信息互联。为了充分发挥“建管并用”的思想，基于该管理平台融合铁路北斗应用服务平台、动车自然灾害监测系统和地震预警系统，首次提出把空地一体化系统监测数据注入“数字孪生”体中，构建一种基于BIM+GIS的“数字孪生”投射物理实体的智能京张高速铁路运维管理技术，研究并分析BIM与GIS融合方式，探讨模型参数化建模方法，并基于该技术提出京张高速铁路运维平台的总体框架，实现京张高速铁路设备设施基本信息管理、设备设施运行监控、动车故障预警、维修管理、灾害预警与生产管控、智能调度分析融为一体的数字孪生体投射。该研究将为未来京张高速铁路运行维护提供技术支撑并在空地一体化运维中提供理论依据。
PubTime-发表时间:  2022-09-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16668/j.cnki.issn.1003-1421.2022.09.19

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于Petri网的服装生产线行为模型
Author-作者:  倪萍;刘国华;王国栋;丁永效;
Organ-单位:  东华大学计算机科学与技术学院;
Source-文献来源:  东华大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  服装生产线;;工业互联网;;行为模型;;Petri网
Summary-摘要:  针对目前服装工业互联网平台中缺少服装生产线数字孪生的描述模型以及生产线行为的分析模型这一问题，基于数字孪生行为模型提出一种将服装生产线映射为基于Petri网的行为模型算法。该算法将生产线状态和工序分别映射为Petri网中的库所元素和变迁元素，根据实际流程将两者进行连接，并使用关联矩阵法对模型进行验证。结果表明，该算法具有可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2022-09-14 09:25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19886/j.cnki.dhdz.2021.0252

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙+公共图书馆：虚实融生的社会教育发展新展望
Author-作者:  徐祥伍;葛万宝;黄晓瑜;
Organ-单位:  桂林信息科技学院创意设计学院;马来西亚理科大学建筑与城规学院;
Source-文献来源:  图书馆理论与实践
Keyword-关键词:  公共图书馆;;虚实融生;;元宇宙;;社会教育
Summary-摘要:  “元宇宙+公共图书馆”为未来虚实融生的社会教育发展提供了新方向，因此，探索元宇宙赋能图书馆社会教育应用场景的策略成为时代命题。文章从界定元宇宙基本内涵与典型特征出发，结合元宇宙时代图书馆社会教育发展新机遇，分析元宇宙赋能图书馆社会教育的关键点与场景应用，提出元宇宙赋能图书馆虚实融生社会教育发展的四种解决策略，并通过公共图书馆自身、公共图书馆社会受众和公共图书馆促使社会教育公平公正三个方面对现有图书馆社会教育发展提出了新展望。
PubTime-发表时间:  2022-09-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2022.05.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙概念认知及其在信息资源管理中的作用价值
Author-作者:  张夏恒;李想;
Organ-单位:  西北政法大学管理学院;
Source-文献来源:  图书馆理论与实践
Keyword-关键词:  元宇宙;;信息资源管理;;元宇宙架构;;虚拟世界;;现实世界
Summary-摘要:  文章从多视角、多维度梳理了元宇宙概念，同时对技术体系、参与主体、内容体系及场域体系等元宇宙构架的核心要素进行了阐述。研究认为对于信息资源管理而言，元宇宙能够针对信息资源管理的现实困境，优化信息资源管理现存的诸多问题，同时还将带来信息资源管理的技术革新、硬件革新和信息组织方式革新。
PubTime-发表时间:  2022-09-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2022.05.015

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字文明新时代呼唤加快数字素养与技能建设
Author-作者:  王挺;
Organ-单位:  青年记者
Source-文献来源:  青年记者
Keyword-关键词:  数字素养;时代呼唤;
Summary-摘要:  <正>以数字化、网络化、智能化为特征的信息化浪潮蓬勃兴起，数字孪生、元宇宙等新概念层出不穷，不断刷新人们的认知观念。数字技术以前所未有的速度、广度和深度改变人类的思维、生活、生产和学习方式，深刻影响各国经济社会发展、全球治理体系和人类文明进程。公众应具备的数字素养与技能，不仅指人们具有信息通信等数字技术相关的知识和技能，还包含在数字文明新时代的价值观、伦理、行为和思维方式等方面的素养，是当代人核心素养的重要构成。
PubTime-发表时间:  2022-09-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15997/j.cnki.qnjz.2022.17.041

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  铁科智控“信号智能运维平台”获评首届全国交通企业智慧建设创新实践标杆案例
Organ-单位:  广州铁科智控有限公司;
Source-文献来源:  城市轨道交通研究
Keyword-关键词:  创新实践;智能运维;
Summary-摘要:  <正>2022年8月17日,在“2021年度全国交通企业智慧创新实践案例暨绿色智交通百人库”发布会上,广州铁科智控有限公司项目“基于云边协同计算的信号智能运维平台”,获评首届全国交通企业智慧建设创新实践标杆案例。发布会由中国交通企业管理协会绿色智慧交通分会主办,在山东济南召开。信号智能运维平台融合了云计算、大数据、数字孪生和人工智能等新一代信息技术,包含了实时监测、数据管理、健康管理、应急管理、生产管理和物资管理等六大功能中心,覆盖城市轨道交通信号系统运维的全功能需求,有助于城市轨道交通信号系统运营单位实现信号系统运维的数字化转型,提高运维水平和运维质量,降低运维成本。
PubTime-发表时间:  2022-09-10
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于细观结构特征的沥青混合料性能数字孪生模型研究综述
Author-作者:  于华南;姚丁;钱国平;祝轩;史长云;张超;李平;
Organ-单位:  长沙理工大学公路养护技术国家工程研究中心;长沙理工大学交通运输工程学院;长沙理工大学湖南省公路先进建养技术国际科技创新合作基地;
Source-文献来源:  中国公路学报
Keyword-关键词:  道路工程;;沥青混合料;;数字孪生模型;;细观结构;;特征参数;;性能评价
Summary-摘要:  针对现有宏观均质模型无法反映多尺度、多相和多组分对沥青混合料细观非均质影响的局限性，从沥青混合料细观结构特征方面构建沥青混合料性能数字孪生模型以实现对路面性能的精准分析、调控和优化是交通基础设施数字化转型的重要途径。基于此，本文在沥青混合料性能数字孪生技术体系框架的基础上对基于细观结构特征的沥青混合料性能数字孪生模型进行了综述，介绍了沥青混合料细观结构数字提取和数字孪生模型构建方法，总结了一套基于图像技术和人工随机生成方法的沥青混合料细观结构数字表征方法，讨论了沥青混合料细观结构组成的评价方法，总结了沥青混合料数字孪生模型中细观结构特征参数，进而详细描述了基于细观结构特征的沥青混合料性能数字孪生模型在宏-细观性能关联中的应用，最后对沥青混合料性能数字孪生技术发展趋势、模型构建、参数表征和性能评价方面进行了展望。相关工作可为基于细观结构特征的沥青混合料性能数字孪生技术体系、技术平台的构建及应用提供有价值的参考和见解。
PubTime-发表时间:  2022-09-09 17:07

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在航空发动机燃烧室设计阶段的应用与展望
Author-作者:  任祝寅;周华;张健;张琪;
Organ-单位:  清华大学航空发动机研究院;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;航空发动机;;燃烧室;;计算流体力学;;高保真数值模拟
Summary-摘要:  随着航空发动机性能指标和系统复杂度的不断提升,数字孪生技术正在成为支撑航空发动机全生命周期管理的重要手段。燃烧室是发动机的心脏,其研制过程具有难度大、周期长、花费高等特点。基于数字孪生的设计技术能够预测燃烧室的性能,评估其可靠性,并对试验方案进行预先评估与优化,大幅缩短燃烧室设计的时间,同时降低经费支出。简述了航空发动机燃烧室在设计阶段面临的挑战,并针对数字孪生在航空发动机燃烧室设计阶段的应用与关键问题进行了简要的综述与展望。
PubTime-发表时间:  2022-09-01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2022.17.034

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  企业数字化转型价值链重塑机制——来自华为集团与美的集团的纵向案例研究
Author-作者:  朱秀梅;林晓玥;
Organ-单位:  吉林大学商学与管理学院;
Source-文献来源:  科技进步与对策
Keyword-关键词:  数字化转型;;数字技术;;资源编排;;价值链重塑
Summary-摘要:  企业数字化转型价值链重塑问题受到学界和业界关注。选取华为集团和美的集团进行纵向双案例研究,依据技术赋能理论探究企业数字化转型过程中价值链重塑动态演化机制,揭示价值链重塑实现路径和价值传导机理,分析基础导向型企业和应用导向型企业价值链重塑机制的异同。结果发现,数字技术是价值链重塑的引擎和驱动因素,通过赋能数据资源与传统资源构成的资源组合提升资源重组能力,创新资源撬动方式,引发价值链重塑,进而构建“数字技术—资源编排—价值链重塑”研究框架;企业价值链重塑机制随着数字化、网络化、智能化三阶段演进而进化;基础导向型企业和应用导向型企业由于数字化起点、动机、变革性不同,导致价值链重塑机制在数字化转型不同阶段存在差异。结论可丰富企业数字化转型价值链重塑成果,同时为企业数字化转型实践提供管理启示。
PubTime-发表时间:  2022-08-31 10:31

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的航空整体加强框装配定位系统的研究
Author-作者:  唐文献;武锋锋;武甜;
Organ-单位:  太原理工大学机械与运载工程学院;太原理大学航空航天学院;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  整体加强框;;装配定位;;数字孪生;;接触力
Summary-摘要:  针对航空整体加强框装配定位过程管控性差、实时性不强等问题，提出基于数字孪生的航空整体加强框装配定位方法。基于装配进度对应工艺编号及反馈的柔性工装末端定位器和航空整体加强框实体状态信息创建装配定位对象和柔性工装的数字孪生模型；通过“ANSYS”软件分析反馈的接触力大小和监测点坐标信息，预测定位质量，优化调整量；借助“Unity3D”软件监控柔性工装末端定位器的微调运动，避免微调超出设计要求，确保装配定位现场操作安全性，实现了装配现场定位过程的实时管控优化。
PubTime-发表时间:  2022-08-30
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19287/j.mtmt.1005-2402.2022.09.012

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的生产线监控系统研究
Author-作者:  张晓萍;窦金生;宋天麟;赵呈治;金晓东;范利辉;
Organ-单位:  苏州大学应用技术学院;苏州网禾科技服务有限公司;北京华晟经世信息技术股份有限公司;
Source-文献来源:  包装与食品机械
Keyword-关键词:  数字孪生;;生产线监控系统;;iFIX;;PAC
Summary-摘要:  针对目前灌装生产线监控系统的透明度低和缺乏模型等问题，对灌装生产线监控硬件平台、控制系统和数据处理方法进行研究，设计基于数字孪生技术的灌装生产线动态模型监控系统。首先对架构进行阐述，系统包括设备层、感知层、数据模型层和应用层；然后进行产线监控系统的硬件设计；再搭建生产线的数字孪生模型；其次对生产线监控系统的软件进行设计，包括上位机监控软件和下位机现场控制程序；最后对生产线监控系统进行实例验证。研究结果表明：系统可实现理瓶、贴标、灌装、旋盖和仓储等生产环节的数据采集，后台数据模型可视度高，可对生产过程进行动态监控，并对生产线进行故障报警和故障分析等智能化管理。
PubTime-发表时间:  2022-08-30
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的AR多人协作装配方法
Author-作者:  丁志昆;孙奕程;段亮亮;刘世民;鲍劲松;
Organ-单位:  东华大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生装配;;多人协作;;知识图谱;;增强现实
Summary-摘要:  为了保证复杂产品在关键装配阶段的一次成功率和质量一致性，提出了一种基于数字孪生的增强现实（Augmented Reality，AR）多人协作装配方法。首先提出了基于数字孪生的AR多人协作装配架构，并依据协作装配的复杂性对装配序列进行过程分解。其次，将装配过程上下文数据构造为装配工艺知识图谱，明确了协同过程装配信息的传递与迭代机制，提高了AR协作装配的工况自适应性。在此基础上，采用基于根锚点的协同方法，实现多人装配过程的AR场景协同，并依赖装配工艺知识图谱提供的实时知识实现数据协作，保证了协同装配的质量和效率。最后，以某钢厂复杂轧机的装配为例，建立了基于增强现实的多人协作数字孪生装配系统，验证了论文方法的有效性和可行性。
PubTime-发表时间:  2022-08-29 10:33

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在列车曲线通过性能预测中的应用研究
Author-作者:  董少迪;唐兆;王开云;王建斌;黎荣;张建军;
Organ-单位:  西南交通大学牵引动力国家重点实验室;西南交通大学机械工程学院;伯恩茅斯大学英国国家计算机动画中心;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  列车曲线通过;;数字孪生体;;深度学习;;实时预测
Summary-摘要:  提出一种基于数字孪生技术的列车曲线通过性实时预测方法，解决传统动力学仿真方法在列车曲线通过性能分析时，面临的多自由度耦合模型构建复杂、不确定性因素分析困难等问题，提高仿真结果的实时性与精确度。构建面向列车曲线通过安全性的数字孪生体，可视化呈现列车曲线通过时安全性指标的动态变化过程。利用MQRNN深度学习算法稳健高效的特点，对列车曲线通过时的构架横向加速度、轮轴横向力、轮轨垂向力、脱轨系数等安全性指标进行特征提取，动态仿真以及实时预测，并将结果与LSTM计算结果进行比较。结果表明：相对LSTM方法，提出的MQRNN方法将最大误差，最大绝对误差分别降低至0.017， 0.09，同时具有更好的抗干扰能力，可以给出置信区间为90%的预测结果。本文研究为列车曲线通过数字孪生体的构建及安全性预警奠定了基础。
PubTime-发表时间:  2022-08-25 14:00

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  图书馆虚拟学习空间的模式构建研究
Author-作者:  陈婧;刘洋阳;
Organ-单位:  湖南师范大学;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  图书馆;;虚拟学习空间;;在线学习;;空间模式
Summary-摘要:  为推动图书馆虚拟学习空间的发展与优化，满足读者日趋精细化、多元化的在线学习需求，在结合交互影响距离理论和建构主义学习理论的基础上，探讨图书馆虚拟学习空间的特点与系统构成，并构建图书馆虚拟学习空间的五种不同模式，包括情境沉浸式、个性化式、社区开放式、远程交互式以及数字孪生式，以期为未来图书馆完善虚拟学习空间建设提供借鉴和参考。
PubTime-发表时间:  2022-08-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2022.08.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生和虚实互渗:“元宇宙”时代高校思政课未来生态图景
Author-作者:  方楠;
Organ-单位:  福建中医药大学;
Source-文献来源:  中学政治教学参考
Keyword-关键词:  元宇宙;;思政课;;立德树人;;数字化;;虚拟现实
Summary-摘要:  “元宇宙”为人类社会勾勒出未来数字化生存图景,为高校思政课教学改革提供了技术支撑。其本质是利用所构建的一个与现实世界平行的虚拟数字世界,重塑人类未来的生产生活方式和学习方式。以增强高校思政课教学思想性、针对性和实效性为目的,深度分析“元宇宙”所蕴含的形态特征,探讨未来高校思政课教学改革若干问题,尤为必要。借助“元宇宙”时代技术变革,高校思政课教学空间环境创设将从“二维空间”发展到“数字孪生”,教学方式将从“现实在场”进化到“虚实互渗”。
PubTime-发表时间:  2022-08-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  油浸式电力变压器匝间故障早期的电热特性研究
Author-作者:  张立静;盛戈皞;倪子瞻;江秀臣;
Organ-单位:  上海交通大学电气工程系;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  油浸式电力变压器;;匝间故障;;早期故障;;电热特性;;多物理场仿真;;数字孪生
Summary-摘要:  油浸式电力变压器匝间绝缘的老化和劣化会造成匝间绝缘电阻减小，并导致故障线圈上电流和产生热量增加，从而引起顶层油温和油箱外壳温度升高。因此，研究变压器匝间故障早期的电热特性具有重要意义，可为早期故障的检测提供理论依据。本文分析了匝间故障电阻对变压器等效电路和绕组损耗的影响，提出了基于电磁、热-流体场耦合的变压器匝间故障模型。基于数字孪生(digital twin，DT)的理念，建立了变压器的高保真仿真模型，通过传递变压器实体的结构、尺寸、材料参数等，实现了对绕组电流和不同部件温度的准确模拟。实验和仿真分析表明：仿真所得的绕组温度和油箱外壳温度的误差均不超过3℃，从而验证了所建仿真模型的有效性。采用此高保真仿真模型，研究了高压绕组发生1%匝间故障的电热特性，结果表明低压绕组电流幅值仅增加了2%，而顶层油温升高了9.4℃，油箱外壳整体温度升高了10℃。并分析了匝间故障电阻、故障线圈匝数、故障位置对绕组电流、顶层油温、油箱外壳温度等电热特性参量的影响。
PubTime-发表时间:  2022-08-22 09:37

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  光纤二次套塑车间数字孪生系统的构建与应用
Author-作者:  袁标;黄友锐;徐善永;荣雪;
Organ-单位:  安徽理工大学电气与信息工程学院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;光纤二次套塑车间;;3D建模;;可视化监控;;故障诊断
Summary-摘要:  为解决目前光纤二次套塑车间智能化、数字化程度低的问题，提出基于数字孪生（Digital twins，DT）的光纤二次套塑车间三维可视化监控与故障诊断的方法。面向光纤二次套塑车间设备，结合车间生产工艺和设备运行机理，对光纤二次套塑车间进行全物理属性的数字化建模，构建虚拟孪生场景。通过数据的交互传递实现虚拟车间和物理车间的实时映射，虚实交互可以实现对光纤二次套塑车间设备可视化、智能化操控。通过建立Unity3D与MySQL数据库的连接，对孪生数据进行存储。最后以某光纤二次套塑车间为应用对象，设计并开发了光纤二次套塑车间数字孪生系统，验证了所提方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2022-08-22 08:39
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.22-0568

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生模型的故障特征生成与诊断
Author-作者:  马兴瑞;马嵩华;胡天亮;
Organ-单位:  山东大学机械工程学院;山东大学高效洁净机械制造教育部重点实验室;山东大学机械工程国家级实验教学示范中心;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;故障注入;;故障诊断;;深度学习;;迁移学习
Summary-摘要:  现有的故障诊断方法需要对实体设备进行大量损伤实验来获取故障特征数据，针对上述方法在实施过程中存在的成本高、周期长、安全性低等问题，提出了一种基于数字孪生模型的故障特征生成与诊断方法。首先，构建物理实体的数字孪生体并进行虚拟故障注入，利用模型仿真获取故障特征数据，为故障诊断算法提供虚拟数据源；其次，利用深度学习技术，对“虚拟数据”进行迭代分析，并将训练好的诊断模型迁移到物理空间，通过接入物理感知数据实时诊断设备运行状况；最后，以轴承这一机电装备中应用广泛的易损件为例对提出的方法进行验证。实验结果表明，数字孪生模型生成的故障特征数据是可信的；利用“虚拟数据”得到的故障诊断模型可以对设备的健康状况做出较为准确的诊断，证明了所提方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2022-08-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2022.08.022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字化时代新基建重塑职业教育生态系统的挑战与因应
Author-作者:  陆宇正;汤霓;
Organ-单位:  天津大学教育学院;教育部职业教育发展中心;
Source-文献来源:  职教论坛
Keyword-关键词:  新型基础设施建设;;职业教育生态系统;;智慧校园;;数字化时代;;技能型社会
Summary-摘要:  新基建作为数字化时代的新结构性力量，为职业教育整体性系统变革带来了创新契机。我国职业教育基建事业经历了“双技术赋能”“环境重建”“系统变革”三个阶段，无论处于何时期，基础设施的性质都会对职业教育生态系统产生正向影响。然而，目前新基建在重塑职业教育生态系统进程中正遭遇支撑低、融度低、效评低的挑战。为此，提出通过大数据创新职业教育知识与技能共享机制，运用虚拟现实技术夯实高素质技术技能人才培养手段，借助数字孪生技术加码互嵌共生型职业教育实训基地，凭借5G网络打造具备公共服务能力的云上院校，依靠人工智能推进职业院校数据治理大变革，以重塑开放多元的职业教育生态系统。
PubTime-发表时间:  2022-08-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的齿轮箱故障诊断技术研究
Author-作者:  魏永合;李翔宇;
Organ-单位:  沈阳理工大学机械工程学院;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;故障诊断;;滚动轴承;;动力学
Summary-摘要:  针对传统的故障诊断方法已逐渐无法满足当下对复杂设备分析要求的问题，提出一种基于数字孪生的故障诊断模型的构造方法，介绍了数字孪生概念的由来及其应用现状，提出了三维空间孪生模型，并将其与故障诊断技术相结合，同时实现孪生体的可视化交互，并通过以滚动轴承为案例，设计了基于UGNX、Ansys、MATLAB联合仿真的数字孪生系统，阐述了模型的构造过程。实验结果表明，以滚动轴承为研究对象建立的数字孪生体，其故障模拟精度达99%,可以有效还原齿轮箱中故障轴承的真实运行状态。
PubTime-发表时间:  2022-08-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2022.08.033

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向并联机器人研发的数字化平台软件系统
Author-作者:  曹杨;杨建涛;石萍;何勇;喻洪流;
Organ-单位:  上海理工大学康复工程与技术研究所;广东省机器人与智能系统重点实验室;中国科学院大学深圳先进技术学院;
Source-文献来源:  机械设计与研究
Keyword-关键词:  TP交互数字平台;;软件系统;;设备研发
Summary-摘要:  机器人设备的研发需要多学科耦合分析及交叉设计，现有工业软件无法从整机系统的高度指导产品研发过程，这必然会造成研发的多行为矛盾。因此，集成多领域、多学科的数字化设计、仿真、分析平台亟待突破。以并联机器人为例，建立并联机器人研发的数字化软件系统，称之为PMDB(Parallel Manipulator Digital Board)软件。软件通过用户导入的需求可完成自动化快速几何建模，基于螺旋理论建立并联机器人运动学及动力学模型，对几何模型进行仿真分析，通过机器人全域性能指标进行参数优化，完成自上而下的闭环迭代设计。在整个过程中工程师和计算机时刻进行着人机交互，其中PMDB起着导航的作用，而工程师是最终决策者。最后通过精密定位平台研发实例验证PMDB软件的有效性。
PubTime-发表时间:  2022-08-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13952/j.cnki.jofmdr.2022.0092

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术驱动下智慧图书馆场景化服务模式研究
Author-作者:  张艳丰;欧志梅;
Organ-单位:  湘潭大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧图书馆;;应用场景;;场景化服务
Summary-摘要:  [目的/意义]数字孪生技术为数字经济增长和智慧城市建设带来新的发展机遇。智慧图书馆作为智慧城市的重要组成部分，基于数字孪生技术的智慧图书馆场景服务将是未来转型升级的主要发展方向。[方法/过程]在分析数字孪生技术概念及特点的基础上，提出数字孪生技术在智慧图书馆中的应用场景及架构，并结合“场景—信息期望—情境”三维一景的适配模式，探析数字孪生技术下智慧图书馆场景化服务路径及模型。[结果/结论]数字孪生技术在智慧图书馆中有广泛的应用场景，通过虚拟图书馆与物理图书馆的双向迭代优化能为用户提供更优质的场景服务。建设标准化、信息共享化、塑才专业化、隐私合理化将是数字孪生技术下智慧图书馆场景化服务创新实践的发展态势。
PubTime-发表时间:  2022-08-18
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16353/j.cnki.1000-7490.2022.08.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  适应订单变化的显示器制造边云协同动态调度方法
Author-作者:  付麟钧;袁海文;赖李媛君;张颖伟;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;东北大学信息科学与工程学院自动化研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  生产调度;;边云协同;;遗传算法;;数字孪生;;工业互联网
Summary-摘要:  电子计算机行业生产调度受产品类别多、订单任务需求变化快、交货期严格等约束，这使得传统的静态调度方法难以适应实际生产工况。为此，提出了一种基于边云协同机制的混合流水作业车间多批次动态调度策略。首先，根据液晶显示器装配调度需求，建立了以订单拖期时间最小和以生产总流程时间最短为优化目标的数学模型，然后，通过在边缘端部署长短时记忆网络预测制造任务和制造资源，并将预测结果合并已到达订单后上传给云端，云端根据订单变化，采用改进遗传算法生成实时调度方案，再将生产任务分配给各车间。以液晶显示器的生产调度为例，对算法完成了测试。测试结果表明，相比静态调度算法，所提算法在同样的生产任务、生产资源规模场景下，其订单拖期时间和总最短完工时间均显著缩短。
PubTime-发表时间:  2022-08-16 16:01

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “数字孪生”正款款走来
Organ-单位:  机床与液压
Source-文献来源:  机床与液压
Keyword-关键词:  数字孪生;
Summary-摘要:  <正>“数字孪生”指现实世界事物的虚拟表现，融合了人工智能、物联网、元宇宙、虚拟现实以及增强现实等技术，致力于创建出真实物体、系统或过程的数字模型。科学家们可以修改这些模型的参数，以研究这些改变对真实物体或系统等的影响，而成本仅为在现实世界中进行实验所需成本的一小部分。近年来，一些真正具有开创性的“数字孪生”范例不断涌现，激励着业界，帮助推动科学、医学、工程、制药、体育等领域的发展。
PubTime-发表时间:  2022-08-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字不平等的治理逻辑与路径选择
Author-作者:  关爽;
Organ-单位:  上海师范大学哲学与法政学院;
Source-文献来源:  学习与实践
Keyword-关键词:  数字不平等;;数字平台;;数据权力;;治理共同体
Summary-摘要:  数字时代的到来导致数字鸿沟问题日益严重，尤其是数字不平等成为城市数字化转型中新的风险来源。作为数字鸿沟的新样态，数字不平等表征为数字技术产生的负面社会效应，具体表现为被商业与资本裹挟的平台组织逐渐凌驾于公共利益之上，算法应用中的偏见植入与歧视再造，以及公民数据权利的贫困，导致数字时代“权力-权利”关系的失衡。数字化生存常态化、数字孪生空间的交叉作用以及平台组织权力捕获的共同影响，强化了数字不平等的复制、扩散与叠加。不同于传统的数字鸿沟治理思路，数字不平等强调主动规制与主体赋责，以治理共同体的形式应对数字技术的不确定性与负外部性，最终实现“权力-权利”关系的再平衡。
PubTime-发表时间:  2022-08-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19624/j.cnki.cn42-1005/c.2022.08.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  石羊河数字孪生流域建设探讨
Author-作者:  王万祯;康德奎;王晓军;
Organ-单位:  甘肃省水利厅石羊河流域水资源利用中心;
Source-文献来源:  中国农村水利水电
Keyword-关键词:  数字孪生;;建设;;探讨;;石羊河流域
Summary-摘要:  石羊河流域因水资源短缺引发的生态环境问题，引起党中央、国务院及社会各界的广泛关注。为推进流域治理工作，提升有限水资源的利用效率，石羊河流域不断推进水资源的信息化、智慧化管理，有力支撑了各项水利业务，提高了水利工作效率和管理水平。为积极推动新阶段流域高质量发展，推进数字孪生流域建设，提出数字孪生流域建设的总体框架、建设路线、建设布局等，为石羊河流域对表对标现有信息平台存在的问题和不足，进一步提升管理水平，加快构建现代水治理体系，建设石羊河数字孪生流域提供了参考。
PubTime-发表时间:  2022-08-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  船舶结构监测技术研究进展
Author-作者:  汪雪良;朱全华;张涛;杨华伟;陈国材;
Organ-单位:  南方海洋科学与工程广东省实验室(广州);中国船舶科学研究中心;
Source-文献来源:  船舶力学
Keyword-关键词:  船舶结构监测;;结构安全评估;;人工智能;;数字孪生
Summary-摘要:  船舶结构监测系统是感知船体自身结构安全状态的重要手段，国内外船舶领域的专家学者开展了大量研究工作，船级社也制定了相关设计规范。目前，智能船舶的发展对船舶结构监测系统提出了更高要求，除了实时监测结构响应参量外，还需具备在线评估结构安全状态、预报结构状态发展趋势以及辅助决策等功能。本文梳理了船舶结构监测系统的技术发展动态，提出应用数字孪生技术提升监测系统的智能化水平，并进一步提出未来需要开展的研究工作，旨在为船舶结构监测系统的智能化设计提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-08-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  光韵、时空、永生:文博数字影像化理念的多元重构
Author-作者:  王蕾;
Organ-单位:  中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室互联网信息研究院;
Source-文献来源:  现代传播(中国传媒大学学报)
Keyword-关键词:  光晕光韵;;数字永生;;时空融合;;文博数字化;;数字影像
Summary-摘要:  智能融媒体时代，在以“融合”“互动”“发展”为显性特征的关系/过程本体论之中，结合有关物质、时间、空间、地方、数字化等前沿理论，从物质存在、时空环境、人机互嵌三个维度辩证地分析和理解文博数字影像化理念的内涵。文博数字影像化是一项系统持续性的工程，需结合时代和技术环境重构数字化理念，理性看待人—技术—物质—世界之间的关联，借助融合发展视域建立健全文物数字化保护利用的全链条体系，在明晰数字文博影像的价值基础上勾勒其可持续发展策略。
PubTime-发表时间:  2022-08-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19997/j.cnki.xdcb.2022.08.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的燃气调压器建模与分析
Author-作者:  王金栋;王亚慧;年介成;
Organ-单位:  北京建筑大学电气与信息工程学院;
Source-文献来源:  计算机仿真
Keyword-关键词:  数字孪生;;燃气调压器;;三维建模;;仿真
Summary-摘要:  为了研究燃气调压器出口压力与进口压力、流量之间的关系，提出基于数字孪生的燃气调压器建模与分析，以燃气调压器为研究对象，采用数字孪生技术，结合Catia三维建模软件，依据CAD图纸，建立全仿真模型，根据阀瓣受力平衡，判断使用工况点受力情况，按照圆环面所受微压力，计算膜片有效面积，通过数值分析和流体力学(CFD)计算进行网格划分，定义边界条件，实现燃气调压器的建模与分析。实验结果表明，在某阀口开度下，通过对阀杆的受力分析、入口压力、输入流量等变量模拟，得出该型燃气调压器的出口直管段，流速逐渐减小且趋于稳定，在进口直管段处流速不变，当处于直管段与阀体外轮廓处，管径变小，流速迅速增大；当流体进入阀体上部后，过流截面减小，流速迅速增大；节流过后进入出口直管段，流速减小趋于稳定。
PubTime-发表时间:  2022-08-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字时代的公安人力资源管理
Author-作者:  韩春梅;王禹淋;
Organ-单位:  中国人民公安大学;
Source-文献来源:  中国人民公安大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  公安人力资源管理;;数字时代;;数据化管理;;“自我式”数字化管理;;数字依赖
Summary-摘要:  数字时代公安人力资源在数字人才、数字孪生、数字技术、数字场域、数字管理等核心要素的互动逻辑中，在用人、育人、评人、留人等维度产生行动转向，具有精准化人岗优配、个性化培训教育、科学化考核机制、主动性预测发展等强大功能。与此同时，数字化公安人力资源管理也面临以民警可能产生数字依赖为主的思想理念挑战、以多元异构数据难以融合为重点的技术挑战、以数据真实性和安全性为代表的数据挑战、以个体价值与组织管理相悖的环境挑战等诸多挑战。为有效应对上述挑战，充分释放数字化公安人力资源管理能量，应增强“自我式”数字化管理理念、搭建一体化数字化管理平台、完善全流程数据化管理体系、优化全周期数字化管理模块数据管理，推动数字时代公安人力资源管理的转型发展。
PubTime-发表时间:  2022-08-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向无人机作战的虚拟孪生系统设计方案
Author-作者:  纪广;郝建国;张振伟;
Organ-单位:  国防科技大学智能科学学院;
Source-文献来源:  兵工学报
Keyword-关键词:  模式识别与智能系统;;虚拟孪生;;无人机;;作战;;人工智能
Summary-摘要:  针对无人机在作战仿真过程中模型精度较低、虚实交互运行较难，指挥员作战体验较弱等情况，基于虚拟孪生技术提出作战仿真系统设计方案，用于无人机实际作战与仿真推演同步运行，并根据战场态势实时输出智能化辅助决策。在数字孪生的基础上提出虚拟孪生技术的内涵，结合人工智能的先进手段，设计面向无人机作战的虚拟孪生系统框架。以单兵作战四旋翼无人机的作战过程为案例，设计其硬件与软件架构，分析其运行流程。案例研究结果表明，虚拟孪生系统下的模型运行较为精准，能够实现虚实同步，交互运行，可视化界面和智能化决策实时输出让指挥员参与感增强，提升了作战指挥效率。
PubTime-发表时间:  2022-08-12 14:36
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能化管理的数字孪生电池构建方法
Author-作者:  杨世春;李强伟;周思达;张正杰;马源;陈飞;
Organ-单位:  北京航空航天大学交通科学与工程学院;
Source-文献来源:  北京航空航天大学学报
Keyword-关键词:  新能源汽车;;动力电池;;数字孪生;;电池模型;;电池管理
Summary-摘要:  动力电池在长时宽温域运行时，其使用性能、寿命和安全性随时间动态演变，存在单体性能不一致、系统容量快速衰减或内部缺陷诱发的电池热失控等问题，需要全气候、全生命周期电池精准管理技术。突破智能化管理的数字孪生技术、构建数字孪生电池为提升电池管理能力带来了新的解决方案，已逐步成为行业发展趋势之一。围绕动力电池精细化管理技术发展趋势，针对数字孪生动力电池构建需求，从系统建模与管控需求等方面分析了数字孪生电池建模的基本准则，系统性阐述多维度、多尺度、多物理场融合的数字孪生电池的构建方法，并结合团队前期研究分析了某电池数字孪生的实践案例，探索了数字孪生电池在生产设计、全生命周期管理等场景下的应用可能性，为电池管理技术发展提供思路与参考。
PubTime-发表时间:  2022-08-12 13:56
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13700/j.bh.1001-5965.2022.0593

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于DT的售后设备预测性维护协同模式研究
Author-作者:  李晓;陈雨晨;阮渊鹏;王雷;劳晓云;
Organ-单位:  杭州电子科技大学管理学院;
Source-文献来源:  工业工程与管理
Keyword-关键词:  数字孪生;;预测性维护;;协同维护;;隐式半马尔可夫模型;;售后设备
Summary-摘要:  设备制造商为了满足设备用户对快速故障诊断和维护的需求，需要对设备进行实时监测、预测和远程指导。以数字孪生五维模型为基础，提出基于数字孪生的协同维护七维模型和维护服务协同模式。该模式下设备制造商和设备用户可实时获得对设备的监测信息，使得制造商能向用户提供更有效、及时的服务和支持。最后以某瓶装水封盖过程为例，构建设备隐式半马尔可夫模型，对设备当前运行状态的持续时间进行测算，得到与下一次劣化或故障状态的时间间隔，起到预测效果；并构建了数字孪生服务平台框架和维护知识数据库，验证了所提出的协同维护模式的可行性。
PubTime-发表时间:  2022-08-12 11:07

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生交互理论与关键技术
Author-作者:  陶飞;马昕;戚庆林;刘蔚然;张贺;张辰源;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;北京航空航天大学国际交叉科学研究院数字孪生国际研究中心;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;虚实交互;;虚实映射;;数模联动;;交互融合
Summary-摘要:  数字孪生作为实现信息物理融合的重要使能技术，备受各行各业广泛关注。基于虚实交互和数模驱动，数字孪生能满足仿真（以虚映实）、控制（以虚控实）、预测（以虚预实）、优化（以虚优实）等应用服务需求，其中连接与交互是实现数字孪生动态运行和虚实空间高效融合的核心关键。针对数字孪生交互如何理解与实现的问题，首先从内外两层阐述了数字孪生交互内涵，进而提出“准确—实时—一致—安全—可靠”交互准则。在此基础上，从“感知—通信—映射—联动—融合”五方面探索建立了一套数字孪生交互理论体系，分析了数字孪生交互关键技术。基于数字孪生交互理论与方法研究，结合笔者前期在物理实体、数字孪生模型、数字孪生数据和服务的相关研究工作基础，进一步探究并丰富了数字孪生五维模型理论体系，以期为数字孪生的理论研究和应用落地提供系列理论和方法参考。
PubTime-发表时间:  2022-08-11 16:19

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  洛阳智慧城轨的体系构建与全生命周期建设探讨
Author-作者:  贾连志;林道中;
Organ-单位:  洛阳市轨道交通集团有限责任公司;中铁建电气化局集团第一工程有限公司;
Source-文献来源:  城市轨道交通研究
Keyword-关键词:  智慧城轨建设;;全生命周期;;数字孪生;;智能运维
Summary-摘要:  总结了各地智慧城轨的建设经验，梳理了洛阳智慧城轨体系，从洛阳智慧城轨的全生命周期建设出发，探讨了智慧建造、智慧资产管理及智能运维等内容。洛阳智慧城轨建设融合了数字孪生、区块链及云计算等技术，可有效提高洛阳城轨的运行效率和服务质量。
PubTime-发表时间:  2022-08-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16037/j.1007-869x.2022.08.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  探微“元宇宙”：概念内涵、形态发展与演变机理
Author-作者:  张辉;曾雄;梁正;
Organ-单位:  清华大学公共管理学院;清华大学人工智能国际治理研究院;
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  元宇宙;;虚拟世界;;现实世界;;演变机理
Summary-摘要:  针对当前元宇宙的发展态势和理论研究，本文重新界定了元宇宙的概念内涵。元宇宙的样态本源可追溯至数字化数据，其技术源头则是各类数字化数据生成技术。根据数字样态的作用场域和虚实世界互动过程的主体跨域性等两个拓扑维度，可将元宇宙划分为四类阶段性形态：纯数字化 世界、数字孪生世界、虚实互构世界和虚实协同世界。将元宇宙置于数字样态的整体演进历程中发现其四种发展形态之间的演化机理，即，纯数字化世界与传统网络空间紧密相关而成为元宇宙创新的首选之地，数字孪生世界的元宇宙侧重于工业实在世界，虚实互构世界综合了纯数字化世界和数字孪生世界的结构与功能，虚实协同世界则是人类数字化观念革新的驱使下虚实互构世界的高级形态。本文澄清了元宇宙的概念内涵、形态发展与演变机理，为后续的产业政策制定和治理体系建构提供了学理基础。
PubTime-发表时间:  2022-08-09 13:08
DOI-DOI:  10.16192/j.cnki.1003-2053.20220808.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在水路运输领域的应用及研究
Author-作者:  王凯;徐浩;张梦妍;黄连忠;马冉祺;王建行;王中一;
Organ-单位:  大连海事大学轮机工程学院;
Source-文献来源:  中国舰船研究
Keyword-关键词:  水路运输;;数字孪生;;智能制造;;智能管理;;智能运维
Summary-摘要:  数字孪生是在计算机系统中对物理实体进行全面精准刻画的数字化模型，其应用可助力提升水路运输智能化管理水平。基于大数据监测与分析、数字孪生体构建、虚实模型的信息实时匹配与交互和数字驱动控制，以及动态可视化等水路运输数字孪生关键使能技术的分析，详细阐述基于数字孪生的船舶系统智能制造、运营管理、全生命周期智能运维、虚拟场景构建与虚拟实验的研究与应用现状，在此基础上，对水路运输装备的数字孪生技术进行归纳与展望，为数字孪生技术在水路运输领域的发展与应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-08-09 10:22
DOI-DOI:  10.19693/j.issn.1673-3185.02451

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  知识驱动的智采数字孪生主动管控模式
Author-作者:  郭一楠;杨帆;葛世荣;黄遥;尤秀松;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;中国矿业大学信息与控制工程学院;晋能控股集团潞安事业部;中国矿业大学(北京)智慧矿山与机器人研究院;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  知识;;主动;;管控;;数字孪生;;智采工作面
Summary-摘要:  构建煤矿智采工作面数字孪生系统需要挖掘“环-机-物”孪生体之间的隐含知识链和操作人员的决策控制经验，并建立虚实空间之间合理的信息交互方式。但是，物理空间与虚拟空间目前仅采用单一的被动信息交互机制。为解决生产运行控制与安全管理决策对开采过程不确定性的适应能力不足、虚拟空间对物理空间的综合管控鲁棒性不强、物理空间设备协同利用率不高等问题，本文提出一种新型的知识驱动虚实空间主动管控模式。构建了智采工作面五维数字孪生模型，并给出各个维度的具体含义；采用知识工程理论，给出智采工作面全工艺流程中的知识属性划分，建立三类先验知识的规则和模型表达；深入剖析“环-机-物”之间的多层次、多能流关联耦合关系，构建相应的知识动态演化模型；引入机器学习和决策优化方法，建立知识引导的虚实空间信息主动管控机制，从而形成数字孪生智采工作面的知识提取、知识迁移与知识利用新范式。通过提出的虚实空间新型主动管控模式，能够更好地应对煤矿地质条件的不确定性、开采环境的时空动态性，以及开采过程设备群的多样性，为煤矿高效、低碳的智能化开采提供技术支撑，为实现平行矿山建设中的“信息可见、轨迹可循、状态可查”提供知识层面的高保真映射框架和决策控制机制。
PubTime-发表时间:  2022-08-09 10:00
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.2022.0223

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向工业5.0的人本智造
Author-作者:  马南峰;姚锡凡;陈飞翔;俞鸿均;王柯赛;
Organ-单位:  华南理工大学机械与汽车工程学院;中电科航空电子有限公司;航空工业成都飞机工业(集团)有限责任公司;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  工业5.0;;工业4.0;;人本智造;;人机协作;;协作机器人;;元宇宙
Summary-摘要:  工业4.0是技术驱动型的工业模式，注重生产流程的优化、效率和生产力的提高，而忽视了“人”这一最重要的主体。因此，作为一种价值驱动型的新工业模式——工业5.0的概念逐渐引起人们的重视，将工业重心由技术转向对人身心健康的关怀、自然的可持续发展及工业的弹性等方面，而人机智能协作是走向未来以人为本的智能制造的关键。这种价值观的转变预示着人本智能制造会越来越受到重视，因而很有必要对如此新兴的智能制造模式开展详细研究，旨在为工业5.0理念下的人本智造发展提供有益的借鉴参考。为此，首先分析工业革命及制造范式的演化并指出目前制造模式存在的典型问题；然后给出工业5.0的定义，并分析其主要特征以及“人-社会-自然-技术”视角下与工业4.0的区别和联系；接着对工业5.0背景下人机交互方式及人机共生关系进行详细论述；最后探讨元宇宙背景下的人本智造演化及其面临的问题进行展望。
PubTime-发表时间:  2022-08-08 14:10

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生  共情传播  以城为媒：2022北京新闻中心观察
Author-作者:  曲茹;孔亮;
Organ-单位:  北京第二外国语学院北京对外文化传播研究基地;首都对外文化传播研究院;社会科学文献出版社博士后科研工作站;
Source-文献来源:  新闻与写作
Keyword-关键词:  数字技术;;共情传播;;城市形象;;国际传播
Summary-摘要:  作为冬奥会期间展示中国和北京形象、传播中华文化的重要平台，2022北京新闻中心将数字孪生为核心创新理念的元宇宙技术应用于新闻采访等诸多场景，为元宇宙与国际传播的未来演进施划了路径与方向；以内聚焦视角搭建的共情叙事场景和以可爱为核心的共情传播，建构了情感共同体，有效提升了国际传播与跨文化传播效果；以城为媒，以多维视角和身体经验形塑北京，全息传播北京城市形象。对2022北京新闻中心的多角度观察与多维度探析，将为北京进一步发挥“双奥之城”独特优势、推进国际交往中心功能建设提供智力支持。
PubTime-发表时间:  2022-08-05
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术与智能船舶发展
Author-作者:  李震邦;
Organ-单位:  中国船级社青岛分社;
Source-文献来源:  船舶工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能船舶;;智能制造;;故障预测;;数字化
Summary-摘要:  数字孪生技术在制造业、航空航天业和医疗保健业中的广泛应用表明其在生命周期数据管理、活动过程监控等方面的潜在价值。为早日实现我国建设海洋强国、交通强国的战略目标，文章在论述数字孪生的概念、优点及各领域应用的基础上总结凝练了数字孪生技术在船舶设计制造、船舶设备健康管理、船舶数字化运营等领域的应用方式，为船舶行业的发展提供了新思路、新方法，为数字孪生技术在船舶领域的推广提供了可借鉴的方案。
PubTime-发表时间:  2022-08-05
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13788/j.cnki.cbgc.2022.S1.103

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  船舶与海上设施数字孪生系统评价体系
Author-作者:  赵岩;罗岱;樊娟娟;封少东;
Organ-单位:  中国船级社;中国船级社深圳分社;北京数码易知科技发展有限责任公司;中国船级社天津分社;
Source-文献来源:  船舶工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生系统;;评价指标体系;;水面船舶;;浮式生产设施
Summary-摘要:  随着数字孪生概念走向实际应用，发展方向不明确、技术体系不清晰开始成为制约其发展的短板。为此，以数字孪生系统为对象，分析系统架构与当前行业需求，建立了针对性的评价指标体系，从模型、数据、同步、反馈要素等方面对系统能力进行了评价，为数字孪生系统建设需求分析、功能设计提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-08-05
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13788/j.cnki.cbgc.2022.S1.104

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于工艺模型的销轴热处理车间技改实践
Author-作者:  王亚军;
Organ-单位:  国家能源集团神东技术研究院;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  热处理;;建模;;信息化改造;;技术路线
Summary-摘要:  销轴在矿用机械连接中应用十分广泛,其热处理非常重要。现有热处理过程自动化和信息化程度较低,导致实际效果和预期结果差距大,且不适应数字化发展趋势。对其关键工艺进行理论建模,一方面利用模型为该车间的自动化和信息化改造方案提供快速设计依据;另一方面,该模型结合到系统运行获得的实际数据,可为后续基于机理模型的数字化管控(数字孪生系统)升级做好准备。
PubTime-发表时间:  2022-08-02
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19287/j.mtmt.1005-2402.2022.08.024

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  论高效应急处突中的“分事逻辑”
Author-作者:  李瑞昌;
Organ-单位:  复旦大学国际关系与公共事务学院;
Source-文献来源:  理论与改革
Keyword-关键词:  应急处突;;高效;;分事逻辑;;信息与通信技术
Summary-摘要:  高效应急处突是全力推进应急管理体系和能力现代化的应有之义。现有研究在灾害链思想主导下集中关注“应急联动”和“综合协调”等议题，而忽略了中国应急管理实践中“分事分工”等隐蔽议程。突发事件应对过程中的“突发事件”,看似“一件事”实则“多项事务”,且这些事项由不同的部门或机构分别负责处理；于是，快速且准确地“分事”是高效处置突发事件的前提。信息与通信技术的广泛应用和深度开发是“分事”的技术保障，也为高效应急处突提供了设备基础。通过技术迭代升级和组织管理重叠，现代城市应急体系形成了职责分事、授权分事、孪生分事和智能分事等多种方式，构建了比较完整的“分事逻辑”。
PubTime-发表时间:  2022-08-01 16:49
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13553/j.cnki.llygg.2022.04.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  自行火炮维修保障系统数字孪生体仿真模型
Author-作者:  王帅;王亚彬;岳帅;王金帼;王茁;赵建民;
Organ-单位:  陆军工程大学石家庄校区;河北省机械装备状态监测与评估重点实验室;
Source-文献来源:  火炮发射与控制学报
Keyword-关键词:  自行火炮;;维修保障系统;;数字孪生;;仿真;;AnyLogic
Summary-摘要:  随着武器装备的发展与使命任务的拓展，陆军合成旅对装备维修保障的精确化水平要求越来越高。数字孪生技术的出现与发展，为解决维修保障精确化的问题提供了较好方法。数字孪生体仿真模型作为数字孪生模型的重要组成部分，对数字孪生技术的应用起到重要作用。通过研究对象分析，从智能体、逻辑结构、仿真界面三个方面对数字孪生体仿真模型进行了详细设计，以维修资源预测为背景进行了应用案例分析，探索了自行火炮维修保障系统数字孪生体仿真模型的构建方法，为建立自行火炮维修保障系统数字孪生模型提供支撑，为进一步研究陆军合成旅维修保障系统建模方法提供借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-07-29 15:51

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于系统工程的燃气轮机全生命周期数字孪生体研究
Author-作者:  马晓红;李名家;屈鑫;李翔宇;
Organ-单位:  中国船舶集团有限公司第七〇三研究所;
Source-文献来源:  热能动力工程
Keyword-关键词:  燃气轮机;;数字孪生;;全生命周期
Summary-摘要:  燃气轮机的数字孪生体是多学科、多尺度、贯穿全生命周期的动态的庞大模型，数字孪生体是对物理世界的数字映射，应构造更真实完整的虚拟特性。其目的是探索核心技术，追求燃气轮机的创新设计、激发创新思维、实现产品优化，得到高性能、高可靠性的燃气轮机产品。本文基于系统工程的燃气轮机全生命周期数字孪生体构建方法展开研究，针对燃气轮机全生命周期各阶段不同场景的物理实体，挖掘数字孪生要素，在虚拟世界中建立相对完整、动态的燃气轮机全生命周期数字孪生体，为优化燃气轮机研制过程提供新思路。
PubTime-发表时间:  2022-07-28 17:31
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16146/j.cnki.rndlgc.2022.s1.014

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向人-机-环境共融的数字孪生协同技术
Author-作者:  鲍劲松;张荣;李婕;陆玉前;彭涛;
Organ-单位:  东华大学机械工程学院;东华大学纤维材料改性国家重点实验实;奥克兰大学机械工程系;浙江大学机械工程学院工业工程研究所;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  人机协作;;环境理解;;数字孪生;;迁移学习;;强化学习
Summary-摘要:  数字孪生正在制造系统中发挥重要作用，然而在面向人机协助完成的复杂制造场景中，人-机-环境及其构成的数字孪生系统呈现出任务异构复杂、环境动态多变及其交互实时等特点。目前欠缺人-机-环境共融的数字孪生协同过程中智能方法相关研究，尤其是数字孪生模型在协同中的迁移和强化，以满足制造系统的鲁棒性和自适应能力。提出面向人-机-环境共融的数字孪生协同技术，从环境和任务两个核心来展开数字孪生协同的人机共融科学问题。首先给出协作装配环境的数字孪生体系，以虚拟装配的形式为人-机-任务交互提供理解；建立相应的空间模型与协同模型，为共融的孪生协同提供理论支持；最后，以最典型的人机共融制造场景(装配任务)为案例，在决策层基于迁移学习算法为机器人提供装配操作指引，同时通过强化学习算法优化机器人的具体执行动作。在不同型号产品的人机协同装配任务中，均可以生成相应的人机协作装配规划方案，证明了所提方法的可行性。
PubTime-发表时间:  2022-07-28 10:33

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于战场环境孪生的迷彩伪装动态效果评估方法
Author-作者:  杨迪;周颖;谢振平;
Organ-单位:  江南大学人工智能与计算机学院;江苏省媒体设计与软件技术重点实验室(江南大学);
Source-文献来源:  兵工学报
Keyword-关键词:  迷彩伪装;;动态效果评估;;战场孪生;;多视角侦察;;多属性综合
Summary-摘要:  现有的迷彩伪装效果评估方法主要针对静态的单幅目标图像，不能真实地响应军事侦察中的动态多视角特性，相应的评估结果也缺乏全面性。研究提出了一种基于战场环境孪生的迷彩伪装动态效果评估新方法。新方法以构建三维战场环境数字孪生模型为基础，借助三维仿真计算技术获取战场环境中迷彩伪装目标的动态多视角效果图，采用语义分割模型和目标跟踪模型识别分析场景中的迷彩运动目标；构建了新的迷彩伪装评价指标体系及多侦察视角的多属性综合评估模型，实现了不同迷彩方案在给定孪生战场环境中的伪装动态效果评价。实验以仿真军用卡车模型为实验对象，使用Unity 3D建模真实战场环境，以两种对比性迷彩伪装设计方案为例进行了评估分析，实验结果表明了新方法的合理性和实用性。
PubTime-发表时间:  2022-07-26 13:17

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  城市信息模型(CIM)平台顶层设计的理论与方法探讨——以苏州为例
Author-作者:  杨滔;李晶;张月朋;王维;田颖;
Organ-单位:  清华大学建筑学院;中规院(北京)规划设计有限公司未来城市事业部;
Source-文献来源:  城市发展研究
Keyword-关键词:  城市信息模型(CIM);;数字孪生城市;;时空基础设施;;数字经济;;顶层设计
Summary-摘要:  面向城市治理能力现代化与数字经济转型发展,城市信息模型(CIM)平台正在成为重要的抓手之一。以苏州CIM平台为例,探讨CIM平台顶层设计的理论与方法框架,提出了数据、模型、业务三方面彼此相互驱动的技术路线,强调了数字经济本身对于CIM平台建设的重要作用。
PubTime-发表时间:  2022-07-26
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的铣刀状态实时监控研究
Author-作者:  刘明浩;岳彩旭;夏伟;张俊涛;刘献礼;
Organ-单位:  哈尔滨理工大学先进制造智能化技术教育部重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;铣刀状态监控;;五轴数控机床;;三维可视化
Summary-摘要:  针对机械加工过程中面临的制造过程不稳定、数据时效性差、实时监控可视化效果弱等问题，本着“虚实结合、以虚控实”的总体思想，提出了基于数字孪生的铣刀状态实时监控方法，构建了物理空间和虚拟空间共生互控的数字孪生体。首先，搭建了基于数字孪生五维模型的铣刀状态监控系统结构模型，明确了五层系统架构的组成部分；其次，分别阐述了实现孪生系统框架的三个关键技术：数控机床的数字空间搭建、多源异构数据的传输及管理、数字孪生驱动的铣刀状态监测；最后，以某薄壁件铣削加工为应用案例，验证了该监控方法的可行性与有效性，并为全面管控高档数控机床加工过程提供了一种新途径、新思路。
PubTime-发表时间:  2022-07-25 17:42

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  矿山数字孪生构建方法与演化机理
Author-作者:  张帆;葛世荣;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;煤矿智能化与机器人创新应用应急管理部重点实验室;中国矿业大学(北京)智慧矿山与机器人研究院;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  智能矿山;;矿山数字孪生;;数字孪生体;;模型构建;;演化机理
Summary-摘要:  新一代信息技术与煤炭开采技术深度融合，为智能矿山技术发展提供关键技术支撑，将促进煤炭工业创新、绿色、安全、高效发展。数字孪生作为煤矿智能化无人开采的核心技术，是人工智能理论方法与数字化技术的有机结合，数字孪生有望解决煤矿智能化无人开采中物理世界和信息世界交互与共智的关键技术难题，对推动矿山全生命周期智能化化建设和煤炭工业高质量发展具有重要意义。本文基于数字孪生技术和平行智能理论，提出了矿山数字孪生的概念框架、体系架构、关键技术、基础理论和构建方法体系；提出了物理模型、仿真模型、机理模型和数据模型相互耦合的矿山数字孪生演化理论模型，据此进一步解析了面向矿山智能开采应用场景的数字孪生模型构建方法与演化过程，研究了矿山数字孪生系统与物理系统的理论模型、同步映射与协同演化机制，探讨并揭示了矿山数字孪生的演化机理；最后以矿山智采工作面数字孪生实际应用为例，通过模拟矿山生产场景数字孪生模型演化与协同控制，验证矿山生产场景的数字孪生建模效果并对其技术特征进行解析，实现描述、建模、演化、预测相结合的矿山数字孪生系统模型。本文旨在通过矿山数字孪生技术内涵、方法、机理等理论新型研究范式，为矿山数字孪生技术应用落地提供理论指导，对未来智能矿山研究和工业互联网在煤矿应用提供有益的启发与借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-07-25 15:21
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.2022.0216

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从元宇宙看未来媒介化世界的实现
Author-作者:  顾群业;田金良;
Organ-单位:  山东工艺美术学院数字艺术与传媒学院;山东工艺美术学院教务处;山东工艺美术学院新媒体艺术教研室;
Source-文献来源:  青年记者
Keyword-关键词:  元宇宙;;人类文明;;媒介化世界;;真实再造
Summary-摘要:  随着虚拟现实、区块链、数字孪生、大数据等技术的发展和进步，实现“真实再造”的梦想将不再遥远，当下热议的元宇宙便是这个梦想照进现实的体现。但对虚拟世界和技术的高度依赖和追求，也可能使人类成为智能技术的傀儡和符号，甚至走向自我毁灭。元宇宙需要在人类设定的世界观、价值观和约束环境下运转。
PubTime-发表时间:  2022-07-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15997/j.cnki.qnjz.2022.14.041

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  离身与具身：主流媒体AI主播价值建构
Author-作者:  许敏玉;马梦雅;
Organ-单位:  首都经济贸易大学文化与传播学院;
Source-文献来源:  青年记者
Keyword-关键词:  离身认知;;具身认知;;主流媒体;;AI主播
Summary-摘要:  AI主播在智媒时代迎来了快速发展期，主流媒体可以运用“离身认知”与“具身认知”两大认知模式，形成两类差异化AI主播发展新思路。新时代主流媒体AI主播可以在“离身认知”框架下，在“劳模”“计算”“虚拟”三个优势路径上进行创新，即承揽高强度与高精准度的基础播报工作，营造采编播全链路传播图景，适应多场景化需求。在“具身认知”框架中，发挥“情感”和“责任”优势，即实现AI主播IP化传播，开展针对特殊群体的定制服务。
PubTime-发表时间:  2022-07-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15997/j.cnki.qnjz.2022.14.015

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生城市的自然场景构造方法
Author-作者:  贺彪;郭仁忠;张琛;马丁;王伟玺;洪武扬;陈业滨;
Organ-单位:  深圳大学智慧城市研究院;深圳市城市数字孪生技术重点实验室;武汉大学资源与环境科学学院;
Source-文献来源:  测绘通报
Keyword-关键词:  自然场景构造;;数字孪生城市;;三维重建;;建模与可视化
Summary-摘要:  自然场景内要素种类繁多、结构复杂，在数字孪生城市中还原自然场景具有挑战性。数字孪生城市中的自然场景不仅要使用高逼真的三维模型，还要能表现自然环境中要素的生长过程、结构组成和分布规律，同时满足不同尺度下的场景变换，构造出既符合空间分布规律又具有沉浸式体验的场景。本文从自然场景构造过程的角度分析了场景构造的4个关键技术问题，回顾了目前场景要素建模和场景构造方法，并提出了一种面向数字孪生城市的自然场景构造技术框架。
PubTime-发表时间:  2022-07-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13474/j.cnki.11-2246.2022.0209

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能制造行业虚拟工厂搭建关键技术
Author-作者:  张恩康;孙强;果伟;
Organ-单位:  中车青岛四方机车车辆股份有限公司技术工程部;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  虚拟工厂;;智能制造;;数字孪生;;物料配送
Summary-摘要:  研究基于虚拟工厂独特的优势，充分结合智能制造行业的业务特性，聚焦与生产制造紧密相关的生产协同、资产管控、能源指挥、物料配送四个专题，引入数字孪生技术能力，构建智能化的应用支撑体系，并选取某高端装备制造企业为研究对象，对虚拟工厂应用进行验证并取得了良好的应用效果，丰富了虚拟工厂应用理论研究成果，为虚拟工厂应用构建提供了技术路径和方法体系。
PubTime-发表时间:  2022-07-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于可视化技术的楼宇建设动态造价管理研究
Author-作者:  罗涛;马大奎;胡威;
Organ-单位:  南方电网广东电网公司;
Source-文献来源:  建筑经济
Keyword-关键词:  BIM技术;;楼宇建设;;动态造价管理;;信息化平台
Summary-摘要:  基于市场动态造价数据构建造价信息库，利用三维建筑信息模型关联进度计划与成本造价，构建楼宇动态造价管理平台，实现动态造价预测和智慧化成本控制。结合已有造价数据，介绍造价数据管理、区域构件计量计价、造价动态分析等方面的应用，以期推动未来造价管理技术的应用。
PubTime-发表时间:  2022-07-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.14181/j.cnki.1002-851x.2022S10195

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向安全运行的文化场馆BIM运维系统开发与实践
Author-作者:  余芳强;
Organ-单位:  上海建工四建集团有限公司;
Source-文献来源:  建筑经济
Keyword-关键词:  数字孪生;;人工智能;;运维;;故障预测;;建筑信息模型
Summary-摘要:  针对新建图书馆、纪念馆等文化场馆运维管理中面临的读者游客多、安全风险不可控、机电设备故障频发、使用体验不佳等问题，引入BIM、数字孪生、人工智能技术，突破跨系统建筑数据融合、人员安全风险智能识别、设备故障预测以及主动式运维管理等核心技术，开发面向安全运行的文化场馆BIM运维系统，并实际应用到上海少儿图书馆建筑运维中。应用结果表明，BIM运维系统可主动识别体温超标、人员聚集、奔跑摔倒等常见人员风险，以及用电异常和空调故障等设备风险。
PubTime-发表时间:  2022-07-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.14181/j.cnki.1002-851x.2022S10505

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  乡村住宅及生产设施全生命期信息服务技术研究
Author-作者:  许璟琳;高尚;张铭;欧金武;谈骏杰;谷志旺;
Organ-单位:  上海建工四建集团有限公司;
Source-文献来源:  建筑经济
Keyword-关键词:  乡村住宅;;生产设施;;信息服务;;数字孪生;;智能设计
Summary-摘要:  调研表明，我国大部分乡村地区的住宅、生产设施及产业园存在高质量设计资源不足、施工监管缺乏、重建设轻运维等问题。通过数字化技术，结合乡村住宅、生产设施及产业园的特点，将城市设计、施工和运维资料向乡村共享是解决上述问题的可行方法之一。提出基于数字孪生的乡村住宅、生产设施及产业园的信息服务架构和系统技术架构，探讨基于数字孪生产品库的智能设计、基于知识库的施工模拟和管理、基于物联网的主动式运维管理和乡村基础设施全生命期服务系统等关键技术，并以住宅为例，提出了应用场景和子系统业务流程的设想。
PubTime-发表时间:  2022-07-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.14181/j.cnki.1002-851x.2022S10953

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生-应对智能化综采工作面技术挑战
Author-作者:  葛世荣;王世博;管增伦;王雪松;安文龙;吕渊博;陈书航;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;中国矿业大学机电工程学院;太重煤机有限公司;无锡雪浪数制科技有限公司;
Source-文献来源:  工矿自动化
Keyword-关键词:  智能化综采工作面;;综采工作面智能控制;;综采装备;;数字孪生;;基于仿真的数字孪生建模;;机理模型;;行为模型
Summary-摘要:  基于智能化综采工作面目标任务-自主完成综采工作面可靠割煤、保持工作面几何关系、顶板可靠支护，提出了综采工作面智能控制关键技术，包括采煤机定位技术、工作面可视化技术、液压支架电液控制技术（装置）、工作面通信技术、综采装备协同控制技术、采煤机自动调高技术、工作面自动调直技术和工作面围岩支护控制技术（其中前3种技术属于智能化综采工作面的感知与执行层，工作面通信技术是智能化综采工作面的传输层，后4种技术属于智能化综采工作面的决策层）。指出智能化综采工作面面临的挑战为决策层的自主决策能力不能适应复杂多变的工况、感知与执行层不能支撑决策层的信息需求和决策指令的可靠执行。针对上述挑战问题，采用基于仿真的数字孪生建模方法，提出了综采工作面数字孪生系统架构。综采工作面数字孪生系统虚拟实体包括机理模型和行为模型，利用综采装备机理模型可获得综采装备物理系统的不可测数据，行为模型可为综采工作面智能控制系统提供反映物理装备运行状态的全息信息，解决决策层数据信息匮乏问题；综采装备机理模型与其控制系统组合的离线运行模式形成综采工作面硬件在环仿真系统，为基于工艺规则的智能控制算法提供测试平台；综采装备机理模型、行为模型与其控制系统组合的离线运行模式形成综采工作面计算实验系统，为综采工作面智能控制系统真正的自主决策复杂算法开发提供测试平台。
PubTime-发表时间:  2022-07-22 16:45
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13272/j.issn.1671-251x.17959

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  综合PNT场景增强系统研究进展及发展趋势
Author-作者:  张恒才;蔚保国;秘金钟;潘树国;陆锋;
Organ-单位:  中国科学院地理科学与资源研究所资源与环境信息系统国家重点实验室;中国科学院大学;卫星导航系统与装备技术国家重点实验室;中国测绘科学研究院;东南大学仪器科学与工程学院;
Source-文献来源:  武汉大学学报(信息科学版)
Keyword-关键词:  综合PNT;;场景增强;;智能服务;;智能融合;;室内定位;;位置服务;;数字孪生
Summary-摘要:  定位导航授时（positioning navigation and timing，PNT）是国家重要战略基础设施，目前中国已经建立了完善的北斗天基增强、地基增强系统、低轨增强系统，室内外定位技术蓬勃发展，但声光电磁等多种定位技术手段在GNSS拒止环境受到诸多限制，在惠及深空、深地、深海三深空间综合PNT依然面临许多困难。近年来，数字孪生、实景三维等战略逐渐落地，三维场景为提高综合PNT的完好性、连续性、可用性提供了新的机遇。对综合PNT场景增强国内外技术现状进行了系统梳理，总结了综合PNT场景增强系统面临的挑战，阐述了综合PNT场景增强系统建设主体、服务层次、系统架构等基本框架，展望未来中国的综合PNT体系是以BDS PNT为核心，天基增强、地基增强、低轨增强、场景增强多源信息集成的服务于全空间的综合PNT智能服务体系。
PubTime-发表时间:  2022-07-22 10:58
DOI-DOI:  10.13203/j.whugis20220320

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从游戏化学习到学习元宇宙：沉浸式学习新框架与实践要义
Author-作者:  张文超;袁磊;闫若婻;远航;
Organ-单位:  广西师范大学教育学部;广西教育信息化发展研究中心;广西师范大学体育与健康学院;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  游戏化学习;;沉浸式学习;;元宇宙;;学习元宇宙;;沉浸式学习框架
Summary-摘要:  自数字技术营造出栩栩如生的虚拟世界以来，基于虚拟场景交互的沉浸式体验已成为人们一种重要的生活方式。无论是本世纪初诞生的“第二人生”游戏场景中的探索，还是刚兴起的学习元宇宙中的学习体验，让沉浸式学习日益成为一种崭新的学习方式。然而，现有的沉浸式学习研究大多拘泥于原有的游戏化学习，还很少从学习元宇宙的场域来审视与探索。与此同时，沉浸式学习方式的演进，目前还缺乏一个理论框架以支撑、指导相关的教与学实践。为此，在梳理从游戏化学习到学习元宇宙的发展脉络的基础上，探索学习元宇宙赋能沉浸式学习的形式，提炼出相关特征：学习主体虚拟性、学习体验具身心流性、学习情境多样性、学习社区协同性。进而构建由技术机制、入口机制、活动机制、监控机制、评价机制所组成的沉浸式学习新框架。这一新框架在未来教育实践中的价值，主要体现在游戏化学习、个性化学习、跨学科学习、非正式学习等教学场景中的融合与赋能。
PubTime-发表时间:  2022-07-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2022.04.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的齿轮箱运行状态评估
Author-作者:  王炎;魏永合;刘光昕;
Organ-单位:  沈阳理工大学机械工程学院;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  齿轮箱;;数字孪生体;;状态监测
Summary-摘要:  为了对齿轮箱运行状态进行全方面感知，及时有效地发现故障问题，保证设备安全稳定运行，提出了基于数字孪生技术的齿轮箱运行状态评估方法。通过建立齿轮箱的数字孪生体模型，模拟在不同工况下齿轮箱系统运行状态，实现对齿轮箱系统状态的感知与监测，故障精准诊断和状态准确预测。经旋转机械故障模拟实验台测试结果表明，齿轮箱数字孪生体模型模拟结果与试验台测试结果一致，可以有效还原齿轮箱系统的运行状态，实现对齿轮箱系统的状态监测与预测，为数字孪生技术的应用提供了依据。
PubTime-发表时间:  2022-07-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2022.07.012

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于认知层次动态演化视角的智慧公共文化服务实现策略研究
Author-作者:  徐文哲;郑建明;白云朴;
Organ-单位:  南京邮电大学管理学院;南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  新世纪图书馆
Keyword-关键词:  公共文化服务智慧化;;用户认知层次;;数字孪生;;价值链
Summary-摘要:  公共文化服务要实现智慧、精准、适配的高质量服务，需要从新基建、数字人文、用户认知角度来明确新时期公共文化服务的高质量发展诉求，从底层数据智慧、中层组织关联、顶层认知智慧协同组建公共文化智慧化服务的多维视角来探究。公共文化服务高质量发展的逻辑起点在于认知逻辑层，解析认知，将认知的形成过程作为一个动态演化的生命周期，通过数字孪生技术构建公共文化服务用户认知行为动态演化模型，从组织逻辑层实现用户认知的动态映射，并通过业务数据化和数据业务化双轮驱动来赋予公共文化服务认知数据的内在价值和使用价值。
PubTime-发表时间:  2022-07-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16810/j.cnki.1672-514X.2022.07.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  低成本认识世界的技术实现：数字孪生的认识论探讨
Author-作者:  徐瑞萍;吴选红;
Organ-单位:  佛山科学技术学院法学与知识产权学院;广东理工学院马克思主义学院;
Source-文献来源:  学术研究
Keyword-关键词:  数字孪生;;虚拟认识;;技术实现;;低成本
Summary-摘要:  从计算机仿真、虚拟现实到数字孪生，人类逐渐在现实世界之外构建了一个能超越时空限制的虚拟世界，从而大大降低了认识世界的成本。尤其是数字孪生技术以去物质化、时空压缩、实时动态、精准映射的方式，将认识客体的结构、层次与本质进行精准孪生与动态呈现，使认识主体能够实现对现实世界的认识、改造与创造，同时还能节约时间成本、空间成本、体验成本、容错成本等，极大程度地降低了人类认识世界、改造世界与创造世界的风险、成本和代价，为人类低成本认识世界的技术实现提供了新的手段、路径和条件。
PubTime-发表时间:  2022-07-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  并联机器人数字孪生实验系统设计
Author-作者:  董靖川;谭志兰;武晓鑫;刘晋东;
Organ-单位:  天津大学机械工程学院;北京曾益慧创科技有限公司;
Source-文献来源:  实验技术与管理
Keyword-关键词:  数字孪生;;运动控制;;并联机器人
Summary-摘要:  该文建立了Diamond并联机器人多学科数字孪生模型，并在此基础上设计了一种数字孪生实验系统。该系统由并联机器人本体、实时数字孪生控制器、实验系统上位机构成。数字孪生控制器基于NI myRIO构建，运行并联机器人机械本体数字孪生模型和控制器数字孪生模型，并通过运动控制接口板与机器人伺服电机驱动器连接。上位机通过LabVIEW开发，并通过与数字孪生控制器的通信实现数据采集并显示实时状态。数字孪生实验系统可工作于仿真运行或实物运行模式，通过虚实结合方式使实验不受设备、场地、时间的限制，增强了安全性，有助于提高学生的探索兴趣和工程实践能力。
PubTime-发表时间:  2022-07-19 13:59
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16791/j.cnki.sjg.2022.07.024

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  倾斜摄影三维模型Unreal Engine 4渲染的数据转换方法
Author-作者:  张琛;贺彪;郭仁忠;马丁;陈业滨;
Organ-单位:  武汉大学资源与环境科学学院;深圳大学智慧城市研究院;
Source-文献来源:  武汉大学学报(信息科学版)
Keyword-关键词:  倾斜摄影三维模型;;Unreal Engine 4;;数据转换;;城市实景三维;;游戏引擎;;数字孪生
Summary-摘要:  对三维地理场景真实还原是数字孪生的核心技术要求之一，地理信息系统与游戏引擎的结合为城市实景三维建设提供了新思路。倾斜摄影数据是实景三维建设中重要的数字底板要素，针对游戏引擎加载倾斜摄影数据问题，本文以Unreal Engine 4渲染为例提出一种倾斜摄影三维模型数据转换方法。该方法利用原始数据的文件组织，通过数据解析获取转换信息构建数据读取树；迭代树节点时分别对几何数据与纹理数据进行转换，转换过程兼顾游戏引擎渲染资源所需物理属性，最终完成几何和纹理重组。将该方法应用于深圳市福田区倾斜摄影数据，实践结果表明本文方法能准确实现倾斜摄影三维模型数据至Unreal Engine 4渲染资源的转换，可为类似三维模型数据转换问题提供理论与技术参考。
PubTime-发表时间:  2022-07-19 10:50
DOI-DOI:  10.13203/j.whugis20210574

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  微米压痕测量TiAlN薄膜断裂韧性的数字孪生方法
Author-作者:  蒋智韬;高剑英;雷明凯;
Organ-单位:  大连理工大学材料科学与工程学院表面工程实验室;
Source-文献来源:  中国表面工程
Keyword-关键词:  TiAlN薄膜;;断裂韧性;;深振荡磁控溅射;;数字孪生;;微米压痕
Summary-摘要:  针对高性能表面层制造的薄膜断裂韧性检测，采用扩展有限元法(XFEM)模拟TiAlN薄膜微米压痕行为，基于数字孪生方法优化薄膜最大起始断裂应力(σ_(max))和相应的裂纹分离距离(δ_(c))参数，根据Griffith-Irwin关系测定薄膜断裂韧性。深振荡磁控溅射(DOMS)在AISI 304奥氏体不锈钢基体上沉积具有立方结构的TiAlN薄膜，随着峰值功率由58.7 kW增至129.9 kW，薄膜的择优取向由(111)转变为(200)。维氏微米压痕实验在载荷500 mN下压制，聚焦离子束(FIB)结合扫描电子显微镜(SEM)观察薄膜平面和横截面开裂行为，通过3D XFEM建模表征薄膜损伤过程，将模拟的薄膜裂纹形态、数量、分布及总长度与实验值进行交互反馈和融合分析，孪生匹配出薄膜平面开裂的σ_(max)和δ_(c)参数，计算出AISI 304奥氏体不锈钢上沉积TiAlN薄膜的断裂韧性。随着DOMS峰值功率提高，TiAlN薄膜断裂韧性先增加后减小。峰值功率为90.2 kW，伴随最高纳米硬度28.3 GPa，断裂韧性最大值为1.88 MPa·m~(1/2)，DOMS沉积TiAlN薄膜具有强韧性复合性能。XFEM模拟微米压痕的数字孪生方法，不仅发展了薄膜断裂韧性的测量技术，而且为高性能表面层制造反问题提供了一种求解方法。
PubTime-发表时间:  2022-07-18 14:25

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于模型的综合能源系统工程规划设计方法
Author-作者:  钟崴;王丽腾;赵宏飞;戴哲;林小杰;俞自涛;
Organ-单位:  浙江大学能源工程学院;浙江大学上海高等研究院;浙江大学嘉兴研究院;
Source-文献来源:  全球能源互联网
Keyword-关键词:  综合能源系统;;基于模型的系统工程;;能源规划
Summary-摘要:  随着中国“双碳”目标的提出，中国能源生产消费革命迫切需要推进综合能源建设。综合能源建设对能源系统规划的全局性、系统性提出了新的要求。同时，可再生能源的飞速发展和各种新型能源单元的出现使得能源系统的规模和复杂性不断提高，传统的能源系统规划方法已经难以满足新形势下综合能源系统规划的诉求。中国能源系统规划领域迫切需要引入系统工程方法来改造传统规划方法，因此借鉴系统工程理论中的基于模型的系统工程(model-based system engineering,MBSE)概念，从MBSE在中国其他行业的实践应用出发，依托系统工程理念提出采用MBSE的综合能源规划路线。相比于传统系统工程方法下的能源系统规划设计，基于模型的系统工程综合能源规划设计方法从概念性设计开始包含了能源系统的全生命周期，由单元设计、能源子系统设计、综合能源系统评价、实际应用验收4个阶段组成。各个单元模型之间相互关联，保证对于不同系统的结构、需求、行为存在差异时快速迭代。采用MBSE手段对综合能源系统进行规划，有助于解决目前综合能源系统规划中能源与产业规划脱节的难题。
PubTime-发表时间:  2022-07-18
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19705/j.cnki.issn2096-5125.2022.04.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的产品制造过程质量管理研究
Author-作者:  刘然;刘虎沉;
Organ-单位:  上海大学管理学院;同济大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  现代制造工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能制造;;质量监测;;质量管理
Summary-摘要:  数字孪生作为“工业4.0”、智能制造以及工业互联网等先进理念的关键使能技术，具有实时同步、高保真度及双向映射等特性，是实现产品物理模型与信息模型交互融合的重要技术手段，现已成为学术界和工业界的研究热点。当前，针对数字孪生的研究主要集中在车间运行方面，然而基于数字孪生的产品制造过程质量管理研究相对较少。为此，提出了一种基于数字孪生的产品制造过程质量管控模型，阐述了产品制造过程质量管理的流程。借助“虚实结合、以虚控实”的手段，系统地分析产品制造过程质量数据的实时采集、质量监测、动态分析、质量预测及智能控制，以提升产品制造质量，并为产品制造过程质量管理提供参考和依据。
PubTime-发表时间:  2022-07-18
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16731/j.cnki.1671-3133.2022.07.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于关联知识的航天器有效载荷遥测数据仿真方法
Author-作者:  蔡晓玮;智佳;陈志敏;陈托;杨甲森;
Organ-单位:  中国科学院国家空间科学中心;中国科学院大学计算机科学与技术学院;
Source-文献来源:  计算机工程与设计
Keyword-关键词:  关联知识;;遥测数据仿真;;数字孪生;;虚拟测试;;数字载荷
Summary-摘要:  针对传统遥测数据仿真方法不能反映不同遥测参数之间,遥测参数与注入指令、自主控制策略、健康管理策略之间关联特性的问题,提出一种基于关联知识的航天器有效载荷遥测数据仿真方法。基于遥测数据阈值、周期、线性、区间、函数等多维度关联特征,对航天器有效载荷遥测数据进行建模。以天问一号载荷控制器和中分辨率相机为例,将该方法应用于有效载荷半实物仿真系统。工程实践结果表明,半实物仿真系统输出的遥测数据,能够在一定程度上反映有效载荷工作过程,可以满足载荷分系统集成测试的任务需求。
PubTime-发表时间:  2022-07-16
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16208/j.issn1000-7024.2022.07.037

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于三维构型与电热传感的特高压换流变压器出线装置区域数字孪生模型研究
Author-作者:  张施令;彭宗仁;程建伟;何永胜;
Organ-单位:  国网重庆市电力公司电力科学研究院;西安交通大学电气工程学院;南方电网科学研究院;
Source-文献来源:  高压电器
Keyword-关键词:  特高压换流变压器;;绝缘结构;;数字孪生;;出线装置;;多物理场仿真模型;;电热联合老化模型
Summary-摘要:  特高压换流变压器出线装置区域绝缘结构复杂且体积巨大，承受大电流、高电压长时间作用，对其开展现场运维试验将耗费较大代价。目前数字孪生技术日益完善，逐渐从汽车、航空等制造业引入电力行业。基于此，文中将数字孪生技术引入特高压换流变压器高端电力设备，考虑到换流变压器本体结构复杂且其出线装置及换流变套管区域为其重要典型附件，因此重点研究该区域数字孪生3D模型构建，依据其孪生模型进行现场运维模拟试验和大电流、高电压载荷下的功能性响应分析。出线装置区域数字孪生模型依据电热耦合物理场仿真模型构建，应用电热传感器实时监测其承受在线电压、电流波形，并实现了现场运行参数与数字孪生模型加载数据之间的交互联动。另一方面，实现了数字孪生模型中材质区域智能提取辨识，并可依据物理场环境变换材料参数性能，以适应不同运行环境的结构设计与性能考核。进一步，为分析换流变套管内部暂态温度与其短时载流能力和长时老化性能间关系，提出了高压套管长时内绝缘性能评估流程方法。文中聚焦于换流变压器出线区域的数字孪生模型3D构建，其研究方法可推广延拓至换流变本体绕组结构、油纸绝缘区域与有载开关等关键部件。文中研究结果可为换流变压器本体绝缘结构设计，特别是出线装置区域的结构设计与运行维护提供理论指导和技术参考，对在线分析换流变压器出线装置区域运行中的短时载流能力和长时老化性能有一定的理论指导作用。
PubTime-发表时间:  2022-07-16
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13296/j.1001-1609.hva.2022.07.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于镜像磁场和动力学模型的变压器负载振动噪声数字孪生模型研究
Author-作者:  罗兵;王婷婷;贾磊;陈喜鹏;张凡;李沐雨;
Organ-单位:  南方电网科学研究有限责任公司;西安交通大学电力设备电气绝缘国家重点实验室;
Source-文献来源:  高压电器
Keyword-关键词:  电力变压器;;绕组;;负载电流;;镜像法;;振动噪声;;数字孪生
Summary-摘要:  负载电流引起的绕组振动是运行中变压器噪声的主要来源之一。为了深入研究变压器绕组的负载振动特性，文中首先提出了基于镜像法的绕组漏磁场和绕组电动力计算模型，然后建立了绕组轴向振动的动力学模型，结合电动力计算了绕组振动特性，最后建立了绕组声辐射的有限元模型分析了绕组的声场分布。对一台50 kVA变压器的计算结果表明，镜像法计算的绕组电动力与有限元法的误差小于5%，额定电流下绕组的振动加速度约为0.065 m/s~2，绕组辐射噪声最大达到43 dB。文中提出的模型可支撑变压器振动噪声数字孪生技术的研究及应用。
PubTime-发表时间:  2022-07-16
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13296/j.1001-1609.hva.2022.07.017

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的飞机起落架健康管理技术应用
Author-作者:  郭丞皓;于劲松;宋悦;尹琦;李佳璇;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;航空工业成都飞机工业(集团)有限责任公司;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  起落架;;数字孪生;;健康管理;;基于事件的故障诊断;;模型跟踪;;故障预测
Summary-摘要:  针对飞机起落架系统，传统健康管理方式存在知识不完备、数据不平衡和模型固化等问题，本文开展了数字孪生驱动的健康管理技术研究，提出以自更新模型为基础实现故障诊断与预测的数字孪生健康管理框架。从起落架系统物理和行为两个维度建立孪生模型来实现真实系统的数字映射，依托强化学习算法实现数字孪生模型参数的更新，确保孪生模型实时跟踪和反映实体健康状态，并以此为基础设计基于事件的故障诊断和基于粒子滤波的故障预测方案。最后以起落架收放系统为例完成实验验证，与传统方法相比在实时性、准确性和鲁棒性方面表现更优。
PubTime-发表时间:  2022-07-15 16:25

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字农业下农村基础设施建设对策研究
Author-作者:  李糘燏;
Organ-单位:  沈阳农业大学;
Source-文献来源:  农业经济
Keyword-关键词:  数字农业;;农村基础设施;;农村变压器;;防范对策
Summary-摘要:  数字农业是数字中国和乡村战略的重要组成部分。从数字农业出发，以农村基础设施变压器为例，深刻分析当前农村基础设施变压器现状，提出通过与数字技术有效结合，利用MI、VR、AI、云计算、深度学习、大数据、智能传感器等先进技术对农村变压器数字孪生故障仿真与监测，创新性提出数字农业下农村基础设施全寿命周期的数字防范对策。
PubTime-发表时间:  2022-07-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  文旅元宇宙：演化路径与产业逻辑
Author-作者:  冯学钢;程馨;
Organ-单位:  华东师范大学经济与管理学部;
Source-文献来源:  上海经济研究
Keyword-关键词:  文旅元宇宙;;元宇宙;;文旅融合;;演化路径;;产业逻辑
Summary-摘要:  2021年，元宇宙关注度迎来爆发式增长，“产业+元宇宙”成为目前推进元宇宙建设的重要手段。本文将元宇宙与文旅产业结合，提出“文旅元宇宙”概念，认为文旅元宇宙超越了当前数字文旅所涵盖的范围，是文旅产业发展的未来形态。首先，明确了“元宇宙—产业元宇宙—文旅元宇宙”概念演化路径，分析了文旅元宇宙在深化文旅融合、变革文旅认知、重构“人”的身份等方面对推动文旅产业高质量发展的重要价值；其次，构建了由基础架构与产业体系组成的文旅元宇宙产业逻辑框架，对文旅元宇宙的构成要素及其互动关系进行了论证，并基于该框架进一步描述了文旅元宇宙的三个基本面；最后，对文旅元宇宙的发展模式进行了展望，指出文旅元宇宙在深化文旅沉浸体验、推进文旅场景革命、再造文旅产业价值等方面具有广阔的应用前景，提出要把握好元宇宙这一重要机会窗口，在保持审慎态度的同时加强创新研究，建设符合我国国情的文旅元宇宙。
PubTime-发表时间:  2022-07-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19626/j.cnki.cn31-1163/f.2022.07.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚实相生——元宇宙视角下智慧图书馆场景实现
Author-作者:  王晔斌;张磊;
Organ-单位:  上海图书馆;
Source-文献来源:  图书馆杂志
Keyword-关键词:  元宇宙;;智慧图书馆;;智慧空间;;数字孪生;;服务场景
Summary-摘要:  元宇宙是多种新技术整合而生的虚实相融的新型互联网应用和社会形态，是现有各种技术的组合和升级。元宇宙带来的一系列新概念和新技术将为正在建设中的图书馆“智慧空间”服务模式提供一种全新的思路和方法。本文阐述什么是元宇宙以及元宇宙与智慧图书馆的联系，通过读者阅读画像、虚拟读者身份、数字孪生、智能书籍管理等智慧空间技术场景的实例，探讨图书馆智慧空间未来虚实相生的发展形态，为图书馆的智慧空间建设提供借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-07-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13663/j.cnki.lj.2022.07.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生使能的智能超表面边缘计算网络任务卸载
Author-作者:  苏健
;钱震
;李斌
;
Organ-单位:  南京信息工程大学计算机与软件学院;南京信息工程大学江苏省大气环境与装备技术协同创新中心;
Source-文献来源:  电子与信息学报
Keyword-关键词:  智能超表面;;数字孪生;;移动边缘计算;;深度强化学习
Summary-摘要:  针对新兴的计算密集型应用对移动用户高计算性能需求问题，该文提出一种数字孪生(DT)结合智能反射面(RIS)辅助的移动边缘计算(MEC)任务卸载方案。首先，在满足用户传输功率、用户和资源设备能耗、计算资源限制条件下，通过联合优化用户卸载决策、用户传输功率、RIS相移、波束成形矢量、计算资源分配，建立一个系统能耗最小化问题；其次，将该非凸组合优化问题分解为3个子问题，使用深度双Q网络(DDQN)方法确定用户卸载策略；然后对每个训练时间步进行一次求解，基于交替迭代方法得到问题的优化解。仿真结果表明，基于DDQN的算法训练速度较快，有效降低了系统总能耗。
PubTime-发表时间:  2022-07-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  未来石化智能工厂顶层设计：现状、对比及展望
Author-作者:  王子宗;高立兵;索寒生;
Organ-单位:  中国石油化工集团有限公司;石化盈科信息技术有限责任公司;
Source-文献来源:  化工进展
Keyword-关键词:  智能制造;;智能工厂;;设计;;数字孪生;;信息物理系统;;建模
Summary-摘要:  国内石化智能工厂建设已有十年发展历史，目前正在进行智能工厂3.0的规划设计。石化智能工厂存在哪些挑战？石化智能制造有什么发展趋势？如何设计未来石化智能工厂？针对这三个问题，本文首先总结了石化智能工厂面临的挑战以及业务和技术能力需求。从工业软件、开放流程自动化、工程建设模式等三个视角分析了石化智能制造发展趋势，研究了国际灯塔工厂案例及启示。文章还阐述了石化智能制造的基本特征、内涵及演进路线，提出了未来石化智能工厂需要提升的5项关键能力和“六化”特征，提出了重点建设内容及智能场景规划思路，最后对未来发展进行了展望。
PubTime-发表时间:  2022-07-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16085/j.issn.1000-6613.2022-0306

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的高端装备智能运维研究现状与展望
Author-作者:  高士根;周敏;郑伟;张林鍹;张斌;宋海锋;吴兴堂;李妮;王昆玉;
Organ-单位:  北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;北京交通大学国家轨道交通安全评估研究中心;清华大学国家计算机集成制造系统工程技术研究中心;中国铁道科学研究院金属及化学研究所;北京航空航天大学电子信息工程学院;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;高端装备;;智能运维;;故障诊断;;故障预警
Summary-摘要:  大数据、工业物联网、人工智能等使能技术的发展促进了数字孪生与高端装备运维的深度融合，使得传统的“定期修”“故障修”运维模式向“预防修”“状态修”智能运维模式的升级，成为高端装备智能运维领域的研究热点。数字孪生充分利用机理模型、实时传感数据、历史数据以及专家知识等信息，集成多学科、多变量、多层次、多尺度、多粒度、多概率的建模仿真过程，准确表征数据特征并进行高效精准的计算分析，实现虚实空间的高精度、高可靠、高可信的映射及演化，为实际物理系统的状态评估、故障预警与运维决策提供支持。对数字孪生技术在高端装备智能运维领域的发展现状、关键技术及工程应用等进行了梳理，并对未来的挑战与难点进行了总结展望。
PubTime-发表时间:  2022-07-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.07.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向“十四五”的新一代数字档案馆建设路径及趋势分析
Author-作者:  王可欣;牛力;
Organ-单位:  中国人民大学信息资源管理学院;
Source-文献来源:  档案管理
Keyword-关键词:  “十四五”规划;;数字档案馆;;档案信息化
Summary-摘要:  《“十四五”全国档案事业发展规划》提出“深化档案信息化战略转型，加速数字档案馆（室）建设”的要求，而目前我国数字档案馆建设仍存在建设路径趋同、区域发展不均等局限性，亟须开展差异化方向的数字档案馆分层能力建设。本文提出新时期数字档案馆建设的新型路径、实现思路及发展趋势，为下一阶段信息化建设的推进提供方向。
PubTime-发表时间:  2022-07-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15950/j.cnki.1005-9458.2022.04.027

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字组织的概念、构成要素与元宇宙结构分析
Author-作者:  李卫东;
Organ-单位:  “大数据与国家传播战略”教育哲学社会科学实验室;华中科技大学新闻与信息传播学院;
Source-文献来源:  中州学刊
Keyword-关键词:  数字组织;;数字平台;;元宇宙;;万物互联网
Summary-摘要:  数字化是人类社会发展的一场革命，将全面影响人类社会的方方面面。数字组织是数字化时代的必然产物，是数字经济和数字社会的构成要素和重要载体。数字组织系统主要由数据资源、数字流程、数字平台、数字设施等要素构成。在元宇宙中，从组织与外部环境的关系来看，数字组织正呈现出“云端开放组织”的元宇宙结构形态；从组织系统内部各要素的关系来看，数字组织正呈现出“人机物融合组织”的元宇宙结构形态；从组织系统中“人”的形态变化而言，数字组织未来将呈现出“虚拟原生组织”的元宇宙结构形态。当前，数字组织正处于从“云端开放组织”向“人机物融合组织”过渡的阶段，未来将出现海量的“虚拟原生组织”。
PubTime-发表时间:  2022-07-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  工业元宇宙—现实世界与虚拟世界互通的桥梁
Author-作者:  孙柏林;
Organ-单位:  中国自动化学会专家咨询委员会;
Source-文献来源:  计算机仿真
Keyword-关键词:  元宇宙;;工业元宇宙;;智能制造
Summary-摘要:  2022年两会上，元宇宙再度成为热词。当前，在各行各业中，不断出现“XX元宇宙”的词汇，诸如：金融元宇宙、城市元宇宙、教育元宇宙、战场元宇宙、工业元宇宙、商贸元宇宙、大健康元宇宙……等等。在工业领域，元宇宙则是摇身一变，成为现实世界与虚拟世界互通的桥梁。工业元宇宙的概念成为继工业互联网之后，影响企业数字化转型的新动能。从初识元宇宙轮廓，再识工业元宇宙，工业元宇宙推动智能制造，元宇宙带来的变化与工业元宇宙应用实例等就工业元宇宙作一阐述。
PubTime-发表时间:  2022-07-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  融合数字孪生与混合现实的震损建筑指导加固方法
Author-作者:  刘占省;白文燕;杜修力;
Organ-单位:  北京工业大学城市建设学部;北京工业大学城市与工程安全减灾教育部重点实验室;
Source-文献来源:  建筑科学与工程学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;混合现实;;震损建筑;;加固
Summary-摘要:  震损建筑的加固修复是提高建筑抗震能力的关键环节，充分理解加固方法和流程有助于修复震后建筑和提高抗震能力。借鉴数字孪生和混合现实技术发展理念，提出适用于震损建筑加固的智能化指导方法，建立基于数字孪生与混合现实的指导损伤加固系统。首先搭建数字孪生模型，包括4个运行空间、各空间中的操作以及孪生数据，搭建孪生数据库对大量数据进行管理。为实现物理空间与虚拟空间的双向映射，借助HoloLens开发适用于混合现实的人机交互机制。最后为评估所提出方法的实用性和有效性，准备了一个试验场景进行可用性测试。采用立意抽样法招募了20名参与者，他们分别在2D纸质版或者DTMR-DRS模块的指导下执行相同的加固任务，记录他们完成任务的时间、错误率并要求他们填写调查问卷。结果表明：与传统的纸质文件相比，开发的DTMR-DRS系统传递信息更为快捷，文字-语音-视频-模型的展示也使得施工指导更为立体全面，在帮助加固施工人员提高施工效率和降低返工率上具有显著的优势，为相关知识体系的研究做出了贡献。
PubTime-发表时间:  2022-07-14
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19815/j.jace.2022.04015

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  大跨度预应力混凝土桥智能拆除技术现状与展望
Author-作者:  刘永健;唐志伟;肖军;刘江;龚勃旭;王壮;
Organ-单位:  长安大学公路学院;长安大学公路大型结构安全教育部工程研究中心;陕西省“四主体一联合”桥梁工程智能建造技术校企联合研究中心;中交二公局工程设计研究院;
Source-文献来源:  建筑科学与工程学报
Keyword-关键词:  大跨度预应力混凝土桥;;智能拆除;;全生命周期;;状态评估;;数字孪生体;;新一代信息技术
Summary-摘要:  为实现大跨度预应力混凝土桥拆除的安全可控，通过分析桥梁拆除的特点及存在的技术问题，明确了基于数字孪生体技术的桥梁智能拆除的概念，厘清了桥梁智能拆除技术的发展阶段，展望了基于数字孪生体技术的桥梁智能拆除应用前景，综述了数字孪生体技术在桥梁工程中的研究现状；结合某大桥拆除工程案例，对数字孪生体技术进行探索应用，不断提高桥梁拆除过程内力状态预测和控制精度，避免再利用构件二次损伤。研究结果表明：大跨度预应力混凝土桥拆除具有恒载内力状态不确定和施工状态不可控的特点，拆除时的结构力学行为是一个瞬间释放的过程，当主梁恒载负弯矩无法匹配预应力提供的正弯矩时，墩梁结合处梁段存在底板拉裂和顶板压溃的风险；服役桥梁在荷载和环境长期耦合作用下结构性能不断劣化，由于养护不到位导致桥梁过早进入病害高发期，迫切需要通过养护加固提升结构性能，但是“过度医疗”的桥梁结构在经过长期运营后结构性能劣化速率会不断加快，将大大缩短桥梁的使用寿命，因此在最佳的养护时机采取合适的养护措施可以有效延长桥梁使用寿命；然而，一系列维修加固措施又会使得桥梁结构状态精准评估和预测愈发困难；桥梁智能拆除是借助新一代信息技术，实时掌握桥梁拆除全过程的真实受力状态，通过数据驱动虚拟桥梁在拆除过程中进行自感知、自演化、自学习、自评估、自决策和自执行，逐步实现人机协同拆除、自动化智能拆除的施工创新模式；借助三维激光扫描仪和全站仪对桥梁结构进行数字重构，精准掌握桥梁恒载分布状况及拆除梁段吊重，通过状态反演的方法对拆除前外观病害和拆除中结构响应进行状态验证和模型修正，明确病害成因及演化规律，掌握结构恒载内力状态，动态调整监控阈值逐步逼近桥梁真实应力状态，从而预先识别风险工况并采取积极高效的安全控制措施，实现桥梁拆除过程的精准预测和控制；对桥梁拆除后再利用构件进行精确测量、有损检测、耐久性试验和长期性能实时监测，有助于提高数字化检测技术的测量精度和效率，推动桥梁结构长期性能演化规律研究；基于数字孪生体技术的桥梁智能拆除研究方向应重点关注桥梁损伤构件无损检测技术及定量分析方法、桥梁结构病害和长期性能演化规律、既有损伤的桥梁结构精细化模拟仿真技术、基于物联网技术的桥梁智能监测系统、基于数据驱动的智能拆除机器人自动化施工技术和桥梁全生命周期内数字模型构建、使用、维护、管理体系。
PubTime-发表时间:  2022-07-14
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19815/j.jace.2022.03028

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  采掘工作面地质信息数字孪生技术
Author-作者:  李鹏;程建远;
Organ-单位:  西安科技大学地质与环境学院;中煤科工集团西安研究院有限公司;
Source-文献来源:  煤田地质与勘探
Keyword-关键词:  回采工作面;;掘进工作面;;地质透明化;;三维地质建模;;信息数字孪生
Summary-摘要:  矿井地质透明化是智能化煤矿建设的基础，三维地质建模是实现矿井地质透明的重要手段，以往采掘工作面地质建模存在插值算法不符合地质规律、多源异构地质数据融合程度低，以及煤矿生产装备与地质信息耦合少等问题。提出煤矿采掘工作面地质信息数字孪生的概念，采用离散光滑插值（DSI）算法，利用钻探数据及地震构造解释数据地质建模，建立DSI平行相似约束后迭代计算得到的地质综合模型。开发了三维地质建模软件，实现了点（地质点）、线（地质界线、地层界线）、面（三维地质界面）、体（封闭地质体）4种地质对象的构建，在体对象基础上开发了立方网功能，基于区域统计学算法对体对象内的空间数据进行属性插值。使用建模软件构建掘进、回采工作面数字孪生的地质模型载体，接入微震监测系统、电阻率监测系统、随掘地震监测系统、随采地震监测系统实时监测数据，实现工作面地质信息数字孪生，反映采掘扰动下的地质变化；为煤矿掘进生产提供基于地质模型的场景仿真和掘进规划巷道断面曲线下发，指导掘进机自主掘进，提供掘进前方地质异常距离预警，保障掘进地质安全；为回采工作面提供基于地质模型的场景仿真和规划截割曲线，指导采煤机自主规划截割，提供回采前方地质异常构造位置、应力集中区位置距离预警，提高回采工作的安全性。该技术在内蒙古鄂尔多斯唐家会煤矿进行了应用，为安全、高效采掘工作提供地质保障。
PubTime-发表时间:  2022-07-13 12:03

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的装配式钢节点混凝土框架结构建造技术
Author-作者:  张健新;翟越洋;赵茜娅;
Organ-单位:  河北工业大学土木与交通学院;河北工业大学河北省土木工程技术研究中心;
Source-文献来源:  土木与环境工程学报(中英文)
Keyword-关键词:  装配式钢节点混凝土框架;;数字孪生;;虚拟传感器;;智能建造
Summary-摘要:  与传统现浇框架结构相比，新型装配式钢节点混凝土框架结构建造速度更快，但新型框架钢连接节点处存在应力突变，因此，有必要采用基于数字孪生的手段监测该实际工程结构的施工过程，以获得钢节点对结构性能的影响。基于BIM、有限元和传感器等技术搭建了基于数字孪生的新型装配式钢节点混凝土框架结构的智能建造框架，从物理数据收集、虚拟模型建立、模型信息交互3个方面提出基于数字孪生的建筑结构智能建造实现方法。在新型装配式钢节点混凝土框架实际工程建造阶段，采用传感器技术实现工程中关键点数据的实时监测，并将其与BIM和有限元数据进行比较，进一步调整与修正物理模型中的框架结构受力情况，最终实现装配式钢节点混凝土框架数字孪生模型的建立和应用。研究表明，该数字孪生模型能有效对新型装配式钢节点混凝土框架结构进行实时监测，实现基于传感器网络和时空参数分析的危险点预测，有效减小资源消耗，为该结构的应用提供有效数据信息。
PubTime-发表时间:  2022-07-13 09:44

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的预应力钢结构施工安全智能化分析方法
Author-作者:  刘占省;史国梁;焦泽栋;
Organ-单位:  北京工业大学城市建设学部;北京工业大学城市与工程安全减灾教育部重点实验室;
Source-文献来源:  建筑科学与工程学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能驱动;;预应力钢结构;;施工过程;;安全分析
Summary-摘要:  针对预应力钢结构施工过程中力学参数时变导致结构安全性能分析精度低的问题，提出了基于数字孪生的预应力钢结构施工安全智能化分析方法，结合轮辐式索桁架的结构和施工特点，总结了施工过程中结构安全性能的特征，引入了数字孪生的建模方法，并对数字孪生的构建与应用过程进行了详细描述。在此基础上，通过融合智能算法修正得到高保真性的孪生模型，并通过在模型中设置与现实施工过程相同的工况进行实时仿真，判别施工过程结构的力学性能变化情况，实现了高精度的结构安全性能分析。最后以轮辐式索桁架为研究对象，分析其施工过程的安全状态，在数字孪生的驱动下，分析拉索松弛度对结构安全性能的影响，找到了试验模型中关键拉索构件，验证了所提方法的有效性。结果表明：该研究方法融合了施工过程的时间、空间、应用等多个维度信息，实现了对结构的实时分析与科学预判，为提高结构施工的智能化控制水平提供了可靠的借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-07-13
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19815/j.jace.2021.07126

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的变电站逻辑模型移交深化应用
Author-作者:  陈晨;宋晓帆;董平先;白萍萍;李奇;
Organ-单位:  国网河南省电力公司经济技术研究院;重庆大学电气工程学院;
Source-文献来源:  现代电力
Keyword-关键词:  数字化移交;;逻辑模型;;数字化信息展示;;屏柜物理能力;;物理模型;;数据库建模;;三维
Summary-摘要:  为提升电网智能化、数字化水平，针对变电站逻辑模型的建模、移交及展示3个方面提出一套完整的变电站数字化移交应用研究方案。首先研究了变电站逻辑模型建模总构架、数据库文件建模格式和数字化信息交互的方案，通过将逻辑模型中的抽象概念与实体概念相结合，设计出合理的数据结构，实现逻辑模型的全数字化表达；其次对移交格式、导入导出接口进行了详细的阐述，开发了数字化全景逻辑模型信息展示平台，将数字化逻辑模型信息与3维模型相关联，并用于展示变电站相关数字化信息。所提数字化设计的逻辑模型移交研究是对变电站纯物理模型移交的一个补充，为数字化电网发展提供基础。
PubTime-发表时间:  2022-07-11 13:25
DOI-DOI:  10.19725/j.cnki.1007-2322.2021.0234

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  作为元媒介的元宇宙:虚实在场的媒介实践与困境
Author-作者:  王宇荣;陈龙;
Organ-单位:  苏州大学传媒学院;
Source-文献来源:  传媒观察
Keyword-关键词:  元宇宙;;元媒介;;虚实在场;;媒介实践
Summary-摘要:  作为下一代互联网的发展形态，元宇宙空间搭建将历经数字孪生、数字原生、虚实相融三个阶段。元媒介表征了新旧媒介可供性融合关系。基于这种关系，通过对现有关于元宇宙愿景中的媒介技术审查，将元宇宙视为元媒介，其媒介实践在元宇宙空间具有时空矢量补偿性，虚实在场的媒介实践已转向“体验”并表现出真身、化身、分身层次性。最后思考元宇宙虚实空间媒介实践的相关困境。
PubTime-发表时间:  2022-07-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19480/j.cnki.cmgc.2022.07.013

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  我国家具智能制造的高质量发展路径研究
Author-作者:  陶涛;吴义强;戴向东;黄艳丽;陈星艳;欧阳周洲;詹秀丽;
Organ-单位:  中南林业科技大学;农林生物质绿色加工技术国家地方联合工程研究中心;木竹资源高效利用省部共建协同创新中心;
Source-文献来源:  家具与室内装饰
Keyword-关键词:  家具;;智能制造;;生产管理;;高质量发展
Summary-摘要:  在全球制造业竞争日益激烈与“中国制造2025”的背景下，家具产业在智能制造方向的探索正日益深入。通过对家具制造过程的研究，总结了家具制造的五项基本特征，分析了家具智能制造探索中陷入的八类典型困境，探讨了符合家具产业当前实际的“3+1”智能制造实践路径，并提出了未来家具智能制造的六大重点研究方向，对于促进家具产业系统而稳健的探索和实践智能制造、推动家具制造高质量发展具有指导意义。
PubTime-发表时间:  2022-07-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16771/j.cn43-1247/ts.2022.07.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  重庆邮电大学数字孪生使能的6G网络中智能无线传输与安全论坛成功召开
Organ-单位:  重庆邮电大学;
Source-文献来源:  信息网络安全
Keyword-关键词:  无线传输;数字孪生;重庆邮电大学;安全论坛;
Summary-摘要:  <正>6月18日，由计算机网络与通信技术信产部/重庆市重点实验室、重庆市移动互联网数据应用工程技术研究中心主办，重庆邮电大学宽带接入网络创新团队承办的“数字孪生使能的6G网络中智能无线传输与安全论坛”通过线上与线下结合的方式在重庆邮电大学召开。教育部“长江学者特聘教授”获得者、南京邮电大学教授周亮，Chinacom最佳论文奖获得者、加拿大康考迪亚大学教授蔡俊，教育部“长江学者奖励计划”青年学者、厦门大学教授肖亮通过腾讯会议线上出席并做学术报告。来自重庆邮电大学、
PubTime-发表时间:  2022-07-10
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  体育元宇宙的内涵特征、多元价值及建构要素
Author-作者:  郭轶群;秦天浩;江礼磊;黄泽元;
Organ-单位:  西安体育学院体育经济与管理学院;西安体育学院研究生部;
Source-文献来源:  西安体育学院学报
Keyword-关键词:  体育元宇宙;;虚实融合;;虚拟体育空间;;现实体育空间
Summary-摘要:  体育元宇宙是以区块链技术、交互技术、人工智能技术、网络及运算技术、物联网技术、电子游戏技术等新兴信息技术为依托，以人的身体活动为核心，以促进人的身、心、群和谐与全面发展为目标，以现实体育空间和虚拟体育空间的融合发展为实现方式的多重体育形态运行系统。体育元宇宙突出呈现为以身体活动为核心的沉浸式体验空间、以促进人的全面发展为目标的层次性空间、虚实融合链接的体育交互空间的核心特征。进一步探讨了体育元宇宙的价值体现和建构的技术支撑、阶段推进，并对体育元宇宙建构的要素“人”“场”“物”进行解析，以期明晰体育元宇宙的逻辑架构和未来图景。
PubTime-发表时间:  2022-07-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16063/j.cnki.issn1001-747x.2022.04.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向高阶思维能力培养的数字孪生智慧教学模式
Author-作者:  李海峰;王炜;
Organ-单位:  新疆师范大学;
Source-文献来源:  现代远距离教育
Keyword-关键词:  高阶思维;;数字孪生;;复杂问题解决;;智慧教育;;翻转学习模式
Summary-摘要:  数字孪生作为虚实等体、信息同步和交互聚敛的虚实共生系统得到了教育研究者的关注，但是目前数字孪生的教育应用局限于技术优势勾勒，未能聚焦学习者的高阶思维能力培养。数字孪生具有培养高阶思维能力的独特优势，能够创建复杂的问题解决环境、提供可验证的智慧功能以及创设信念形成的反思语境。根据数字孪生和高阶思维的特点，提出了面向高阶思维能力培养的数字孪生智慧教学模型，阐释了以数字孪生为基础的教与学原理。将数字孪生智慧教学模型与翻转学习模式进行整合，提出了数字孪生智慧教学翻转学习模式，开发了问题解决支架、动态概念图谱和多元批判评价教学策略。模式有效实施的关键是创建智能化的数字孪生体、聚焦复杂问题解决以及适切的学习活动设计。
PubTime-发表时间:  2022-07-08 10:31
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13927/j.cnki.yuan.20220706.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于OPC UA的数字孪生车间实时数据融合与建模研究
Author-作者:  熊伟杰;郭宇;黄少华;吴鹏兴;
Organ-单位:  南京航空航天大学机电学院;
Source-文献来源:  机械设计与制造
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;数字孪生;;OPC UA;;数据融合;;信息建模;;制造物联网;;数据采集
Summary-摘要:  数字孪生车间是智能制造背景下车间全息监控、精准分析、实时决策的有效手段。而实时高效的异构数据采集和融合，以及虚实车间的交互连接是驱动数字孪生车间运转的核心。为此，依托制造物联网和OPC UA通信技术，建立了数字孪生车间实时数据采集框架。采用分层融合的策略，去除原始数据中的信息冗余，匹配产生中间事件和生产过程数据，同时基于空间尺度构建实时数据空间对象模型。另外针对提高数据传输实时性的目的，按照信息分类—自适应压缩—节点合并的路线，缩减OPC UA信息模型节点数目和节点容量，设计了面向数字孪生车间的OPC UA信息建模方案。最后，以某航天结构件生产线为案例，为数字孪生车间开发了实时数据采集系统，并验证了此方案的可行性。
PubTime-发表时间:  2022-07-08
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19356/j.cnki.1001-3997.2022.07.021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的力能控制式压力机虚拟调试
Author-作者:  陆新时
;马嵩华
;胡天亮
;
Organ-单位:  山东大学机械工程学院;山东大学高效洁净机械制造教育部重点实验室;山东大学机械工程国家级实验教学示范中心;
Source-文献来源:  小型微型计算机系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;压力机;;多领域建模;;虚拟调试
Summary-摘要:  为降低调试周期和成本，提前预知系统级风险，基于数字孪生的虚实一致特性，提出了一种基于数字孪生的力能控制式压力机虚拟调试方法，设计了虚拟调试系统.根据力能控制式压力机的多系统协同调试任务，建立了其多物理领域统一模型，即机械、电气等的多领域数字孪生模型，并构建了虚拟控制系统，包括虚拟控制器和控制器-模型接口.通过应用于压力机虚拟调试的实例，展示了基于此数字孪生模型进行虚拟调试的有效性，构建的虚拟调试系统能够验证机械系统、电气系统和控制程序的设计，并确定和优化运行参数，有效避免了实机调试成本高、风险大、周期长等弊端.
PubTime-发表时间:  2022-07-06
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.20009/j.cnki.21-1106/TP.2022-0057

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的装配机器人建模及系统实现
Author-作者:  徐健;宋鑫;刘秀平;陈博;闫焕营;
Organ-单位:  西安工程大学电子信息学院;深圳罗博泰尔机器人技术有限公司;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生机器人;;系统;;建模;;虚拟仿真
Summary-摘要:  针对工业装配机器人复杂作业编程耗时耗力、准确性差等问题，提出一种基于数字孪生的机器人在线编程方法。从几何、接触动力学、行为、规则4个维度实现了机器人从真实向虚拟空间的忠实映射。实现了多零件装配轨迹规划程序验证，实时同步作业及状态监测。设计搭建了基于数字孪生的装配机器人建模与在线编程系统，以六轴工业机器人单元为例验证了系统的实用性和准确性，为复杂装配作业机器人编程提供了新方案。
PubTime-发表时间:  2022-07-05 09:03
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.22-0272

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  长江大保护实践与对策
Author-作者:  夏军;陈进;
Organ-单位:  水资源与水电工程科学国家重点实验室(武汉大学);长江水利委员会长江科学院;
Source-文献来源:  南水北调与水利科技(中英文)
Keyword-关键词:  长江大保护;;水环境;;生态系统;;科学问题;;适应性管理
Summary-摘要:  从分析长江生态环境问题出发，总结长江大保护实施以来取得的成绩，讨论生态环境存在的深层次问题及科学解决方法和管理对策，对未来长江保护提出对策建议。分析表明：长江河流型水质改善明显，但湖泊型水质及生态系统恢复较慢。珍稀特有物种的恢复和水生态系统完整性修复、流域面源污染控制等都是长期而复杂的任务。在气候变化和人类活动双重影响下，长江生态系统演变机制及修复技术、充分考虑生态需求的水利工程群联合调控方法、流域综合监测与数字孪生技术发展、长江保护各项机制的完善是未来科学研究和流域保护的重点。只有通过系统观测和分析，采用适应性的保护和管理措施，才能实现长江经济带高质量发展的目标。
PubTime-发表时间:  2022-07-04 10:44
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13476/j.cnki.nsbdqk.2022.0064

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的机器人实验平台设计
Author-作者:  赵俊英;李云龙;邵欣;胡成琳;邓玖;
Organ-单位:  天津中德应用技术大学;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  工业机器人;;数字孪生;;虚实同步;;开放式平台
Summary-摘要:  机器人二次开发和出厂检测的时候，需要进行大量的实验验证。目前的实验平台存在价格昂贵、虚实独立、封闭性高以及计算工作量繁重等缺点。基于以上问题，引入数字孪生技术，设计了基于数字孪生的机器人平台。设计并搭建了开放式硬件平台，在Tecnomatix中建立了数字孪生模型；构建了基于Modbus TCP、OPC UA等通信方式的通信网络；分析了需要采集的数据，并编写了数据处理相关程序，实现了虚实同步。对该实验平台进行了一系列实验，结果表明该平台虚实同步性能可靠，能准确可靠地实现工业机器人坐标系标定、工业机器人本体控制及与周边设备的协同控制。实际使用效果表明该平台可降低二次开发应用的成本、节约时间。
PubTime-发表时间:  2022-07-02
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19287/j.mtmt.1005-2402.2022.07.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的机身形状控制方法
Author-作者:  赵永胜;李瑞祥;牛娜娜;赵志勇;
Organ-单位:  北京工业大学先进制造与智能技术研究所;北京工业大学先进制造技术北京市重点实验室;北京工业大学机械工业重型机床数字化设计与测试技术重点实验室;
Source-文献来源:  浙江大学学报(工学版)
Keyword-关键词:  数字孪生;;机身形状;;遗传算法;;深度学习;;策略优化
Summary-摘要:  针对人工调整机身筒段形状过程中存在的精度低、效率低以及局部过大应力的问题，提出基于数字孪生驱动的机身形状控制方法，搭建融合形状控制策略优化算法和虚拟调试技术的数字孪生系统.在实时数据的驱动下，实现机身形状控制系统物理空间与虚拟空间的数据交互、动态映射.研究结合遗传算法和深度学习的形状控制策略优化问题，通过ANSYS批处理多载荷步的方法，验证形状控制策略的可用性，在保持机身筒段应力均衡的状态下调整机身形状.实验结果表明，利用构建的数字孪生系统和形状控制策略，可以有效地将筒段形状控制精度提高25.8%，将筒段形状控制效率提高414.3%，将局部最大应力减小42.5%.
PubTime-发表时间:  2022-07-01 16:21
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  电网调控决策知识模型建模及实现方法
Author-作者:  周二专;张思远;严剑峰;吴倩红;
Organ-单位:  电网安全与节能国家重点实验室(中国电力科学研究院有限公司);国网湖南省电力有限公司;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  电力调度;;稳定规定;;知识模型;;决策图谱;;决策模型和标注法;;数字孪生
Summary-摘要:  特高压交直流工程建设及大规模新能源接入电网,对电力调度运行提出更精细化要求,传统依靠调度人员记忆和理解各类文本形式调度规则的方法不再适用。该文分析电网稳定运行规定(简称稳定规定)的特点及复杂性,并介绍适用于稳定规定表述的产生式规则系统。接着提出稳定规定知识模型的系统性建模方法,建立稳定规定通用概念知识模型,采用决策图谱对概念知识模型进行表述,采用决策模型和标注法对概念知识模型进行具体实现。之后,基于数字孪生电网模型,提出稳定规定知识模型的数字化实现技术路线,并介绍基于该知识模型研发的稳定规定数字化应用系统在实际生产中的应用情况,还对其可能的拓展应用场景进行展望。
PubTime-发表时间:  2022-07-01 14:08
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.212301

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙图书馆  一座看得见的天堂——“天堂的具象：图书馆元宇宙的理想”论坛综述
Author-作者:  李洪晨;许可;张闯;赵星;
Organ-单位:  南京大学信息管理学院;华东师范大学经济与管理学部信息管理系;复旦大学大数据研究院;复旦大学国家智能评价与治理实验基地;复旦大学元宇宙与虚实交互联合创新中心;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  元宇宙;;智慧图书馆;;虚拟现实;;增强现实;;数字孪生
Summary-摘要:  在新一代信息技术的集中爆发下，元宇宙迅速成为产业界和学术界的焦点。图书情报学科与元宇宙存在同频共振、价值共生的美好前景。为促进元宇宙与图书馆领域的融合，元宇宙与虚实交互系列论坛——“天堂的具象：图书馆元宇宙的理想”聚焦图书馆这一元宇宙蓝海领域，与社会各界共同探讨元宇宙下图书馆未来发展新图景。文章以论坛主题报告为综述基础，分别对图书馆视角下元宇宙的新观点、图书馆与元宇宙的关系、元宇宙视域下图书馆的新理念以及前元宇宙时代图书馆的对策与举措展开讨论。
PubTime-发表时间:  2022-07-01 10:22
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  实时在线监控系统的三维可视化方案
Author-作者:  刘文倩;韩利峰;黄丽;李丹清;肖君;
Organ-单位:  中国科学院上海应用物理研究所;中国科学院大学;
Source-文献来源:  计算机应用
Keyword-关键词:  数字孪生;;数据接口;;Unity;;实验物理与工业控制系统;;钍基熔盐反应堆
Summary-摘要:  为解决核反应堆辐射及不可接近环境下工人运维的技术难题，融合新一代信息技术，将数字孪生技术与工业互联技术相结合，提出了一套三维数据可视化实现方案，解决了数字孪生应用中三维模型呈现、实时数据对接、模型算法软件对接，以及数据可视化等关键问题。首先，利用3D Studio Max、SolidWorks等建模软件构建三维模型，并结合前端设计、虚拟场景渲染等技术，实现数字孪生可视化场景构建；其次，基于Node. js运行环境搭建WebSocket服务器，并通过Node-EPICS事件驱动读取实验物理和工业控制系统（EPICS）的过程变量，实现对设备支持层数据更新事件的监听；最后，利用Socket. io套接字创建双向数据通道实现服务器到Unity客户端的实时数据传输。使用该方案构建的反应堆三维监控系统现已应用于中国科学院（CAS）钍基熔盐堆（TMSR）核能项目，该系统实现了核反应设备结构及物理特性在虚拟环境中的数字映射，具备网络通信、数据显示等功能，且数据更新周期达到100 ms，有助于监控人员掌握现场实际情况与指导运维检修。
PubTime-发表时间:  2022-06-30
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  施工过程安全数字孪生模型的构建和应用
Author-作者:  周炜;王亮;赵挺生;陈磊;李聪;
Organ-单位:  中建三局第一建设工程有限责任公司;华中科技大学土木与水利工程学院;
Source-文献来源:  中国安全生产科学技术
Keyword-关键词:  施工过程安全;;数字孪生;;物联网;;有限状态机;;塔吊顶升过程
Summary-摘要:  为解决施工过程安全信息的虚实交互难题，降低施工过程安全风险，提出施工过程安全数字孪生模型。建立施工过程安全语义本体，分析施工过程安全关键知识要素；定义施工过程安全数字孪生五维模型，明确模型的构成和功能，基于物联网和有限状态机构建施工过程安全监控方法，并以塔吊顶升活动安全监控为例进行应用。研究结果表明：该模型能够实现塔吊顶升施工过程安全的数字化表达、参数化监测和自动化控制。
PubTime-发表时间:  2022-06-30
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  人工演进的元城市系统:城市空间形态的一种智能生成
Author-作者:  杨滔;罗维祯;林旭辉;邓成汝;
Organ-单位:  清华大学建筑学院;中规院(北京)规划设计有限公司;
Source-文献来源:  上海城市规划
Keyword-关键词:  新陈代谢;;可持续发展;;空间句法;;形状语法;;数字孪生;;未来城市
Summary-摘要:  为探究城市空间形态的生成如何更能反映城市作为复杂巨系统的本质，从理论上初步探讨复杂系统的可持续建构、多专业优化协同、多尺度网络建构等理念，探索城市空间形态生成的内在逻辑，提出自我优化迭代的城市空间形态生成的算法演进模式。借鉴复杂系统和网络科学的理论成果，提出基于图网络的空间形态生成、运筹优化下的实体形态生成和参数化的系统生成的方法体系，建构包含空间与行为形态网络分析、用地功能与公共服务设施网络分析、三维形态生成、专业协同评估、人机互动调整等基本功能的系统。最后介绍该系统在深圳前海妈湾片区规划设计工作中的应用，以及深圳大学和清华大学的工作营活动中的实践尝试，对未来城市发展的价值动力的探索给予一定的启示。
PubTime-发表时间:  2022-06-28
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的武器装备智能保障技术研究
Author-作者:  方伟光;聂兆伟;刘宸宁;李浩;那洋;王辉雄;洪东跑;
Organ-单位:  中国航天科技集团有限公司第一研究院;
Source-文献来源:  系统工程与电子技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;武器装备;;智能保障;;保障性
Summary-摘要:  在体系化作战背景下，为满足新型作战形态对装备保障的需求，促进武器装备保障任务的数字化、网络化、智能化和服务化转型升级，研究建立数字孪生驱动的武器装备智能保障体系架构，通过装备保障体系需求，分析智能保障发展趋势，总结了数字孪生技术在装备保障体系中的应用模式内涵，包括虚实双向交互模式、综合效能评估模式、运行及演化分析模式和动态决策优化模式。在此基础上，搭建数字孪生驱动的装备智能保障体系架构，涵盖保障性设计、试验鉴定、虚拟训练、运维保障和保障任务规划与推演五个方面，并识别装备保障体系中数字孪生关键技术，实现面向装备保障的数字孪生技术逻辑闭环。最后，以装备贮存运维保障过程为案例，搭建数字孪生演示系统，验证数字孪生技术在具体装备保障任务场景下应用落地的可行性。
PubTime-发表时间:  2022-06-27 12:18

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的物流装备并行设计与实现
Author-作者:  赵林;吴双;徐健;张可义;田博;
Organ-单位:  北京机械工业自动化研究所;北京机械工业自动化研究所有限公司;北自所(北京)科技发展有限公司;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  装备设计;;数字孪生;;并行设计;;协同验证
Summary-摘要:  传统的物流装备开发过程是顺序、串行的，设计周期长，开发成本高，针对这一问题，将数字孪生的理念引入到物流装备设计中，提出了一种基于数字孪生的物流装备并行设计方法，该方法可实现机械、电气和自动化工程的并行设计及跨学科协同和验证。基于该方法建立了仓储物流系统中典型物流装备堆垛机的数字孪生模型，通过控制程序驱动孪生模型虚拟运行完成设计结果的协同验证，证明了方法的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2022-06-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生智能抽水蓄能电站研究及其检修应用
Author-作者:  叶宏;孙勇;阎峻;周建中;曹旭;时有松;
Organ-单位:  国网新源控股有限公司;华中科技大学土木与水利工程学院;
Source-文献来源:  水电能源科学
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能抽水蓄能电站;;构建框架;;关键业务;;典型应用;;智能检修
Summary-摘要:  鉴于数字孪生技术为推进抽水蓄能电站智能化发展、能源互联网建设提供了解决思路，提出了数字孪生智能抽水蓄能电站的体系和框架，明确了其作用与建设目标。同时，研究分析了其建设关键业务能力，阐述了典型应用。基于此，结合某抽水蓄能电站检修业务，分析了数字孪生抽水蓄能电站智能检修典型应用，为抽水蓄能电站的智能化建设奠定了理论基础，明确了发展方向。
PubTime-发表时间:  2022-06-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙图书馆：理论研究、服务场景与发展思考
Author-作者:  张磊;
Organ-单位:  金陵图书馆;南京图书馆学会;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  元宇宙;;图书馆;;服务场景;;沉浸感;;数字化
Summary-摘要:  元宇宙引发了图书馆界的高度关注和重视，它将重塑图书馆行业发展的新形态，推动图书馆服务转型升级，提升智慧化和沉浸式服务水平。文章通过梳理元宇宙的定义、特征及现状，归纳总结元宇宙图书馆理论研究的趋势、方法和内容，进而描述未来元宇宙图书馆虚拟建筑、阅读推广、教育学习、参考咨询、信息供给、文化旅游、游戏娱乐、社交互动、购物消费以及新型联合体10种服务场景，并从思想理念、行动实践、馆员培育、制度标准、伦理道德和文化传承6个层面提出未来元宇宙图书馆发展的建议。
PubTime-发表时间:  2022-06-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2022.06.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚实坐标智能匹配与自适应三维轨迹规划
Author-作者:  孟月波;王宙;韩九强;刘光辉;徐胜军;
Organ-单位:  西安建筑科技大学信息与控制工程学院;西安交通大学自动化科学与工程学院;
Source-文献来源:  控制工程
Keyword-关键词:  增材修复机器人;;虚实坐标匹配;;三维轨迹规划;;图像分割;;数字孪生
Summary-摘要:  针对数字孪生增材修复任务中，物件仿真与真实坐标对应困难、三维轨迹误差较大的问题，提出虚实坐标智能匹配与自适应三维轨迹规划方法。采用图像分割方法获取实际场景下物件的分割图像，通过最小外接矩形预估物件真实坐标，仿真端据此执行旋转与平移操作，调整仿真物件的模型位置，实现坐标智能匹配；为最小化虚实坐标误差，设计基于Attention的多尺度残差UNet图像分割模型，利用多尺度残差模块获取物件多尺度特征，通过Attention策略增强网络对位置信息的描述。三维轨迹规划部分，设计融合特征高度的自适应分层算法，减少分层高度偏移，缩减阶梯误差；根据分层结果进行轮廓提取、填充，生成三维轨迹。结果表明，坐标匹配误差小于1mm，三维修复轨迹规划质量较高。
PubTime-发表时间:  2022-06-24 13:51
DOI-DOI:  10.14107/j.cnki.kzgc.20220106

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  支持快速设计与性能跟踪的夹具数字孪生模型
Author-作者:  马嵩华;胡凯鑫;胡天亮;
Organ-单位:  山东大学机械工程学院;山东大学高效洁净机械制造教育部重点实验室;山东大学机械工程国家级试验教学示范中心;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  夹具设计;;数字孪生;;高保真模型;;动态感知数据
Summary-摘要:  为满足精密零件切削加工中的装夹定位要求，支持夹具快速变型设计，研究了面向精密制造支持快速设计与性能跟踪的夹具数字孪生模型。基于数字孪生理论建立了夹具高保真模型，定义包括基于功构模型的夹具组成模型、基于设计理论的结构模型和基于蒙皮模型(SMS)的精度模型，以支持夹具的快速变型设计；跟踪切削加工过程中夹具的振动数据和表面质量数据，形成动态感知数据集，实现夹具的装配精度仿真和装夹稳定性预测。通过建立夹具快速设计及性能跟踪原型系统，验证了夹具数字孪生模型的有益性，实现了长生命周期下精密零件切削加工的装夹稳定性和定位精度。
PubTime-发表时间:  2022-06-23 15:43
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.09.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  北斗与高分融合的数字孪生地球
Author-作者:  刘光明;胡煜;沙峰;谢国钧;成伟;
Organ-单位:  中科星图空间技术有限公司;陕西省军民融合信息中心;
Source-文献来源:  全球定位系统
Keyword-关键词:  北斗卫星导航系统(BDS);;高分辨率对地观测卫星;;区块链;;数字地球;;数字孪生
Summary-摘要:  本文阐述了数字孪生地球的起源、概念、构建和发展,重点探讨了北斗、高分、数字孪生与数字地球的融合.基于通信和计算机等共性信息基础设施,将数字孪生地球的构建分为6个步骤:全链可信时空、全息精准映射、实时泛在感知、多模数据融合、单体时空智慧和全域共智共治.针对时空大数据从采集到应用都具有分布式特点,提出了利用“北斗+区块链”技术解决业务协作中的信任问题.指出了高分实现虚实地球间的全息镜像,北斗作为高分产品传递时空基准,实现了虚实地球间的精准映射;另外,北斗和高分也是实现时空态势感知的主要技术.针对海量时空大数据对数据操作和融合带来的挑战,指出了北斗网格位置码是更有效的数据组织模式.介绍了利用时空大数据驱动人工智能(AI)和模拟仿真,可为规划、设计和决策提供最优方案.分析了单体智慧的存在重复建设和资源浪费等问题,指出了数字孪生地球是跨界融合各种异构单体智慧,实现全域共智共治的时空底座.
PubTime-发表时间:  2022-06-23 10:44
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  全智慧图书馆——元宇宙成为实现途径
Author-作者:  储节旺;李佳轩;
Organ-单位:  安徽大学管理学院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  全智慧图书馆;;元宇宙;;虚拟现实;;图书馆;;服务模式
Summary-摘要:  [目的/意义]为了加快推进图书馆服务的变革与优化，对元宇宙及其相关技术进行分析，以探究其在图书馆中的应用前景。[方法/过程]通过对元宇宙及其底层技术、元宇宙应用于图书馆的理论逻辑进行探讨，提出元宇宙应用于图书馆的未来前景。[结果/结论]元宇宙及其相关技术的应用是推进图书馆向全智慧图书馆发展的关键，元宇宙概念也为图书馆的馆藏资源管理、阅读空间、文化推广、阅读体验、特殊用户服务等创造更多优势，实现智慧图书馆形态变革。
PubTime-发表时间:  2022-06-22 10:06
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13266/j.issn.0252-3116.2022.09.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在火电机组数字化转型中的应用
Author-作者:  董泽;姜炜;王晓燕;刘磊;
Organ-单位:  华北电力大学河北省发电过程仿真与优化控制技术创新中心;华北电力大学控制与计算机工程学院;华北电力科学研究院有限责任公司;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;火电机组;;数字化转型;;数字孪生服务;;碳达峰、碳中和
Summary-摘要:  随着“碳达峰、碳中和”国家战略的提出和“降本、提质、增效”成为行业共识，火电机组数字化转型迫在眉睫。鉴于此，探索了数字孪生在火电机组数字化转型中的应用，提出了火电机组数字孪生系统的四维模型和五种内部关系，重点介绍了系统调度平台及智能发育、智能感知、智能评估、智能优化、智能安防五类服务的功能、架构、目标，展望了系统的三个发展阶段。预期提高火电机组的测量、控制、调度、管理水平，巩固火电保供和调峰战略地位，实现智能控制、智慧管理、节能降耗、低碳环保的数字化转型目标。
PubTime-发表时间:  2022-06-20 16:20
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.22-0229

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生体可信度评估过程及指标研究
Author-作者:  杨帆;马萍;李伟;杨明;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;可信度评估;;IDEF0;;过程模型;;指标体系
Summary-摘要:  随着数字孪生技术应用领域的扩展，为满足数字孪生体可信度要求和推动数字孪生体可信度评估工作，对数字孪生体可信度评估过程和指标进行了研究。首先分析了数字孪生体的开发过程，在此基础上给出了基于IDEF0的柔性多层级数字孪生体可信度评估过程模型构建方法。然后提出了过程-阶段-活动层(P-S-A)和活动-元素-特性层(A-E-F)两类指标体系，分别辅助解决缺陷回溯问题和复杂对象评估问题，并给出了指标体系范例。
PubTime-发表时间:  2022-06-20 16:16
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.21-1043

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  沉浸式航空发动机视景系统的设计与实现
Author-作者:  姚舜;胡忠志;曹文宇;杨佳利;
Organ-单位:  清华大学航空发动机研究院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  虚拟现实;;视景仿真;;虚拟装配;;Unity;;数字孪生;;立体成像
Summary-摘要:  航空发动机的研发具有精密度高、跨学科的特点，为减少沟通成本、直观展示发动机结构及半物理仿真机运行状态，应用虚拟现实技术，搭建了一套沉浸式视景仿真系统。研究了CAD模型轻量化、立体成像等视景仿真关键技术，并提出了一种相似对象动态合批的渲染优化方法，有效提高了渲染帧率，实现了沉浸感强、流畅度高、精度高的视景效果。该系统实现的成果可应用于发动机结构样机评审、附件管路设计等工作中。
PubTime-发表时间:  2022-06-20 14:25
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.22-0208

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  分布式能源资源的通用数字孪生体构建与模拟方法
Author-作者:  原启涛;李志勇;燕续峰;肖居承;何光宇;
Organ-单位:  上海交通大学电力传输与功率变换教育部重点实验室;海南省电力学校;
Source-文献来源:  可再生能源
Keyword-关键词:  分布式能源资源;;数字孪生;;通用模型;;稳态与暂态
Summary-摘要:  分布式能源资源的复杂、异构、海量、随机等特点为运行模拟带来了巨大挑战。文章基于数字孪生思想，系统地提出了DER的通用数字孪生体构建与模拟方法。首先基于功率分解思想提出了DER通用稳态模型和暂态模型；然后提出了基于通用模型的DER数字孪生体运行模拟方法。通过算例测试表明，所提方法的有效性，能够实现各类DER运行模拟和预测，为实际电网调度提供参考，有利于促进可再生能源消纳和系统优化运行等。
PubTime-发表时间:  2022-06-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13941/j.cnki.21-1469/tk.2022.06.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的发动机舱段对接
Author-作者:  石源鹏;王军义;徐志刚;李峰;杨啸;范林林;李玮;
Organ-单位:  中国科学院沈阳自动化研究所机器人学国家重点实验室;中国科学院机器人与智能制造创新研究院;中国科学院大学;西北工业集团有限公司;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  航天舱段;;数字孪生;;对接方法;;路径规划
Summary-摘要:  针对固体发动机舱段尺寸重量大且为薄壁壳体，对接装配时多台阶薄壁定位接口易发生形变，过定位的内嵌式接口自动对接装配困难，研究了一种多级轴孔配合的大型易形变发动机舱段高精度数字孪生对接装配系统。该系统包括物理装配系统的高精度数字孪生逆向建模、多重过定位不规则变形接口对接路径规划和物理设备与虚拟模型无缝交互接口开发等部分，最后通过搭载物理样机实例验证了系统的可行性。所研究的技术为发动机舱段对接提供了决策级新手段，提高了装配质量和装配成功率，从而为发动机舱段装配技术的研究提供了理论依据和技术参考。
PubTime-发表时间:  2022-06-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2022.06.011

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  航空薄壁件压铆质量控制研究
Author-作者:  郝博;王明阳;王建新;
Organ-单位:  东北大学航空动力装备振动及控制教育部重点实验室;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;薄壁件;;数值模拟;;理论计算;;压铆质量控制
Summary-摘要:  针对航空薄壁件压铆质量差、误差累积等问题，提出航空薄壁件压铆质量控制模式。基于工程计算法建立压铆力-压铆质量理论模型，并用ABAQUS软件和伺服压铆机分别对直径4 mm的平锥头铆钉进行数值模拟和压铆实验，结果表明镦头尺寸理论值与模拟值和实验值相对误差均小于5%。构建物理车间、虚拟车间、数据服务平台协同作业的工作模式，在压铆力数据实时采集的基础上，利用压铆力-压铆质量理论模型、质量离差算法实现压铆力实时监测，进而控制压铆质量。最后，以某型号机翼的蒙皮和长桁压铆连接为例进行实例验证，验证了该控制模式的有效性，可为薄壁件压铆质量控制提供新技术途径。
PubTime-发表时间:  2022-06-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2022.06.021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的图书馆精准服务研究
Author-作者:  王家玲;王伟赟;
Organ-单位:  铜陵学院图书馆;
Source-文献来源:  新世纪图书馆
Keyword-关键词:  图书馆;;精准服务;;数字孪生
Summary-摘要:  精准化服务是图书馆服务转型的必然趋势。数字孪生技术，集数字化技术、数字建模、大数据分析、数据挖掘、可视化、人工智能技术于一体，从顶层设计到底层逻辑进行系统规划，可从根本上实现图书馆精准服务。本文通过梳理数字孪生技术和图书馆精准服务的内涵与研究现状，分析了数字孪生技术在图书馆精准服务中的应用场景，并构建了基于数字孪生技术的图书馆精准服务体系框架。
PubTime-发表时间:  2022-06-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16810/j.cnki.1672-514X.2022.06.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的德州市水资源应用前景研究
Author-作者:  边晓南;张雨;张洪亮;李楠;夏文君;
Organ-单位:  德州市水利局;
Source-文献来源:  水利水电技术(中英文)
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧水利;;水资源;;用水总量;;水量调度;;远程监控
Summary-摘要:  德州市是典型的水资源极度匮乏地区，水资源供需矛盾突出。为解决水资源管理的用水总量分配和水资源调度等工作难题，充分利用现有水资源信息化资源，结合最新的信息化技术发展成果和水利部“十四五”智慧水利建设总体目标，对德州市水资源的数字孪生应用前景进行研究。以水利部数字孪生建设工作提出的建设目标和方法为指导，结合德州市水资源信息化现状，设计了水资源数字孪生五维模型框架，对如何实现物理实体和虚拟实体的相互映射、数据服务平台的运行以及数字孪生的互联互通进行了阐述，并对实现数字孪生的技术体系开展可行性分析。通过对水资源数字孪生系统结构化分析和典型案例分析，可以认为水资源数字孪生系统具备技术先进性和建设可行性，能够实现水资源业务信息化智能管理，提高德州市水资源信息化水平，并为德州市智慧水利建设提供实用性技术参考。
PubTime-发表时间:  2022-06-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13928/j.cnki.wrahe.2022.06.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的复杂产品智能运维服务体系与核心技术
Author-作者:  黄彬彬;张映锋;黄博;任杉;史丽春;
Organ-单位:  西北工业大学工业工程与智能制造工信部重点实验室;中国航发商用航空发动机有限责任公司;上海市航空发动机数字孪生重点实验室;西安邮电大学现代邮政学院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;复杂产品;;知识获取;;运维管理
Summary-摘要:  针对复杂产品运维过程虚实交互协作和智能管控难度大的问题，提出一种数字孪生驱动的复杂产品智能运维服务体系架构，详细阐述了其实现逻辑及核心技术，包括物理-虚拟空间形式化建模与交互协同、多源数据驱动的产品运维知识获取、虚实交互驱动的运行过程跟踪与监控、面向产品服务的实时诊断与主动维护等。通过上述体系架构和核心技术的实施，构建一种虚实空间交互融合、运维知识动态更新、运维服务主动执行的复杂产品运维管理与协作机制。最后，以某型数控机床为例，通过对体系架构的应用方式和运维关键性能指标的识别方法进行分析，验证体系架构、方法的有效性和可行性。所提体系架构和核心技术为复杂产品的智能化、协同化、服务化管理与应用提供一种参考解决方案。
PubTime-发表时间:  2022-06-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生体的液压系统知识模型构建及应用
Author-作者:  赵大伟;张太华;卢尧;吴荻;姚立国;
Organ-单位:  贵州师范大学制造服务与知识工程技术工程中心;贵州师范大学机械与电气工程学院;
Source-文献来源:  现代制造工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;知识图谱;;知识模型;;液压系统
Summary-摘要:  为减少液压系统设计计算量及提高系统设计可靠性，结合数字孪生与知识图谱技术，构建了基于数字孪生体的液压系统知识模型。搭建基于数字孪生的液压系统知识架构，从物理空间到虚拟空间，形成包含几何、规则、结构及行为4层模型的数字孪生体模型。以此为基础，构建由知识获取、知识表示及知识推理组成的知识模型。运用知识模型推理出新知识并保存至液压系统知识库中，实现知识重用与知识可视化，提高液压系统设计效率。最后，以4JZ-1.0A型履带式辣椒收获机液压系统为例，运用知识模型进行推理，所得液压系统元件型号与理论设计一致，验证了该知识模型的有效性。
PubTime-发表时间:  2022-06-18
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16731/j.cnki.1671-3133.2022.06.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  向上吧！中国青年
Organ-单位:  现代制造工程
Source-文献来源:  现代制造工程
Keyword-关键词:  微装配机器人;微装配系统;数字孪生体;中国青年;
Summary-摘要:  <正>青年是社会中最有生气、最有闯劲的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。千百年来，青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量。时代总是把历史责任赋予青年，新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。
PubTime-发表时间:  2022-06-18
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动多算法自适应选择的空间电源系统故障检测
Author-作者:  庞景月;赵光权;
Organ-单位:  重庆工商大学人工智能学院;哈尔滨工业大学电子与信息工程学院;
Source-文献来源:  电子测量与仪器学报
Keyword-关键词:  航天器;;电源系统;;数字孪生;;故障检测模型
Summary-摘要:  针对积累的空间电源系统遥测数据中故障数据不准确且不全面，进而导致地面长管系统很难根据实际发生的故障数据综合选择和评估故障检测模型有效性的问题，本文重点开展孪生数据驱动的空间电源系统故障检测模型优化选择方法研究。在充分分析电源系统组成、工作原理以及输入输出关系的基础上，利用Simulink构建航天器电源系统各组成单元的数字孪生模型，并结合故障机理分析在孪生模型中注入典型的故障，丰富故障数据种类及数量，基于孪生数据实现多种故障检测模型有效性的评估。实验表明，基于此框架产生的孪生数据与实测数据相似性达90%以上，可进行6种典型故障模式的注入，可对故障检测模型的阶跃型以及渐变型故障的检测能力进行有效评估，此种方法的研究可有效服务于实际的地面长管系统，为合理的故障检测模型的选择提供重要的模型与数据基础。
PubTime-发表时间:  2022-06-15 10:03
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13382/j.jemi.B2205281

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  5G赋能第5代指挥信息系统
Author-作者:  王元双;郑振国;余惠彬;
Organ-单位:  中国电子科技集团公司第28研究所;中国人民解放军32187部队;
Source-文献来源:  计算机仿真
Keyword-关键词:  数字孪生;;云边协同;;移动边缘计算;;人机共生
Summary-摘要:  针对未来第5代指挥信息系统架构如何演变、新质能力如何生成的问题，在研究未来战争形态、信息技术发展预期以及国内外指挥信息系统发展历程与现状基础上，阐述了第5代指挥信息系统数字孪生与虚实互联，云边协同与按需服务，泛在感知与万物互联以及人机共生与平行响应的能力特征，提出了一种基于5G+移动边缘计算(MEC)+AI的指挥信息系统架构模型，以虚实互动为中心，从人机共生交互控制和平行推演2个方面设计了的系统运行演化机理，并对需关注的技术问题进行了分析。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧图书馆的本质、特征与实现路径
Author-作者:  吴政;
Organ-单位:  南京图书馆;
Source-文献来源:  国家图书馆学刊
Keyword-关键词:  智慧图书馆;;大数据;;功能分析;;实现路径
Summary-摘要:  从“十四五”起智慧图书馆正式进入实质建设阶段,为推动智慧图书馆的落地实现,本文讨论了我国智慧图书馆处于发展初期的现状,分析了智慧图书馆的智慧本质和六大表现特征,基于公共图书馆需求和技术应用可行性对公共图书馆智慧功能进行了全面梳理。最后以公共图书馆体系为对象,并以江苏省规划实践为例,提出省域范围智慧图书馆系统化建设的实现路径。图3。参考文献4。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13666/j.cnki.jnlc.2022.0302

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  无人集装箱码头数字孪生建模方法研究
Author-作者:  杨宇奥;武殿梁;张入元;
Organ-单位:  上海交通大学机械与动力工程学院;
Source-文献来源:  计算机仿真
Keyword-关键词:  集装箱码头;;运行计划;;设备控制;;数字孪生;;运行监控
Summary-摘要:  针对无人集装箱码头的布局方案规划、运行过程仿真和实际运行监控问题，提出基于码头要素数字孪生的码头快速规划、3D仿真和实时可视化监控方案，主要包括码头要素的数字孪生建模、基于要素数字孪生模型的码头孪生建模，基于TOS和ECS数据的运行仿真和监控。重点研究码头要素数字孪生建模和码头系统数字化规划方法，针对各类设备、堆场、道路提出参数驱动的快速建模方法，并据此搭建码头系统。以洋山4期码头系统规划和仿真为对象验证提出的方法，结果表明上述方法可以实现码头要素的参数化孪生建模、3D环境中的快速规划和运行仿真。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向生产过程的智能车间数字孪生建模及应用
Author-作者:  孙玉成;宋家烨;王健;郑堃;王青云;陈威;王建;唐敦兵;
Organ-单位:  潍柴动力股份有限公司;南京航空航天大学机电学院;南京航空航天大学无锡研究院;
Source-文献来源:  南京航空航天大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;生产过程;;几何模型;;数据交互;;数据集成;;虚实映射
Summary-摘要:  数字孪生技术具有虚实融合的特性，智能车间数字孪生可以使生产过程透明化，利用实时数据可以有效指导车间生产。为实现基于数字孪生的生产过程可视化管控，提出了面向生产过程的智能车间数字孪生建模及应用。首先，建立了智能车间数字孪生系统体系架构。然后对系统实现的3项关键技术——基于点云拟合的三维几何模型构建方法、面向数据交互的对象链接与嵌入的过程控制统一架构（Object linking and embedding for process control unified architecture,OPC UA）信息建模方法、以及多源异构数据集成及虚实映射数据快速匹配方法进行了详细阐述；最后，对某发动机制造车间进行了数字孪生的实现，验证了所提方法的正确性和有效性。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16356/j.1005-2615.2022.03.015

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  监测生长状态和环境响应的作物数字孪生系统研究综述
Author-作者:  李炜;朱德利;王青;曾绍华;
Organ-单位:  重庆师范大学计算机与信息科学学院;重庆师范大学重庆市数字农业服务工程技术研究中心;
Source-文献来源:  中国农业科技导报
Keyword-关键词:  数字孪生;;生长监测;;虚拟作物;;智慧农业
Summary-摘要:  在农业生产数字化和智慧化阶段，需实时、全面、准确地了解作物生长状态和农田环境，并根据相关信息做出相应的分析、反馈、决策。针对这一问题，借鉴工业数字孪生系统的概念，将作物实际生长与模拟生长的同步、作物实时状态与作物实时管理策略之间的交互系统概括为作物数字孪生系统。在梳理国内外研究现状的基础上，指出作物数字孪生系统包含数据获取与传输、模型构建、可视化交互等阶段；其关键技术包括传感器技术、图像分割技术、建模技术以及可视化技术等。同时指出该领域的研究可以从作物基础数据、系统模型能力、多方协同交互等方面进行。监测生长状态和环境响应的作物数字孪生系统的相关研究对农业生产的智慧化和数字化有较大的现实意义，从理论和应用层面也有较大的价值。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13304/j.nykjdb.2021.0235

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在北斗导航实践教学中的探索与应用
Author-作者:  朱蕊;王力;徐立;高海峰;
Organ-单位:  信息工程大学地理空间信息学院;
Source-文献来源:  测绘通报
Keyword-关键词:  数字孪生;;虚实结合;;北斗导航;;实践教学
Summary-摘要:  针对北斗导航教学设备价值高，实践教学场景再现难度大等问题，引入数字孪生的虚实共生理念，以综合演练单元为切入点，搭建虚拟训练教学平台；设计并应用虚实结合实践教学模式，强化北斗实装设备与虚拟平台的融合。教学实践与问卷调查表明，通过“练中学”“学中练”,能够激发学生的实践主动性。实践教学流程的沉浸体验和多维交互等应用，也可为数字孪生深度融入北斗导航实践教学提供借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13474/j.cnki.11-2246.2022.0526

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  飞机舱门数字孪生模型构建及偏差传递分析研究
Author-作者:  王仲奇;杨盼;陈世洁;赵阳;吴永林;封璞加;常正平;
Organ-单位:  西北工业大学;沈阳国际商用飞机有限公司;航空工业陕西飞机工业有限责任公司;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;飞机舱门;;偏差传递;;3DCS;;模型重构
Summary-摘要:  针对民用飞机零部件制造过程中质量检测与控制难、装配误差累积严重等问题，开展飞机装配过程中的偏差传递研究。首先，分析某型飞机的装配过程，基于MBD模型提出数字孪生模型建模思路“点云数据重构理论模型+制造、装配、调试等多阶段衍生信息挂载”，给出面向装配过程的数字孪生模型关键构建技术，并建立了舱门某零件数字孪生模型。其次，基于数字孪生模型的装配特点，通过零件关键特征的变动关系修正雅克比旋量模型，提出了基于数字孪生的偏差传递计算方法。最后，以舱门某机构组件中的两零件为例进行偏差计算，通过3DCS软件模拟计算该组件的装配偏差，对比理论计算与仿真模拟结果。结果表明，所提到的偏差传递计算方法有效可靠。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2022.12.036

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  地下空间发展历程与新思维
Author-作者:  王寿生;
Organ-单位:  上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司;
Source-文献来源:  地下空间与工程学报
Keyword-关键词:  地下空间;;新思维;;立体城市;;数字孪生;;绿色空间
Summary-摘要:  针对地下空间发展历程，总结归纳了地下空间1.0演绎到地下空间5.0的新思维，剖析了地下空间1.0至地下空间5.0的基本特征，研究了地下空间1.0至地下空间5.0的关键技术与典型案例，揭示了地下空间时空变化特征与演绎发展规律。研究表明：地下空间总体形态从“地下一个点”发展到“地下一条线”,再上升至“地下一张网”,规模愈发大型化，通过地上地下三维立体规划和区域整体开发先进理念可打造成“地下一座城”,随着人工智能、数字孪生、绿色低碳直至碳中和等前沿技术逐步得以广泛应用，在可预见的未来终将蜕变升级为“智慧立体城市”和“绿色地下空间”。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  双碳目标下废弃矿井绿色低碳多能互补体系建设思考
Author-作者:  袁亮;张通;张庆贺;江丙友;吕鑫;李姗姗;付强;
Organ-单位:  安徽理工大学;合肥综合性国家科学中心能源研究院;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  废弃矿井;;清洁能源;;物化储能;;生态工程固碳;;智能网络
Summary-摘要:  双碳战略目标下煤炭行业高质量发展迎来新的机遇与挑战，充分释放废弃矿井负碳增能潜力，创新风、光、水、热等新能源开发利用耦合新型物化储能协同发展模式，推进绿色循环低碳能源体系稳定发展。应对清洁能源稳定供给与煤炭工业净零发展挑战，提出废弃矿井绿色低碳多能互补体系，集成全息地质结构重构、多种能源融合、物化联合储能、碳固结利用、多网智慧调控、智能应急救援的产-储-固智慧新型负碳绿色能源供储体系，以地表地下联合空间为载体，多源数据融合数字孪生技术为支撑，风险智能判识预警与灾害应急救援为保障，实现废弃矿区多维度分级分类分区域联动清洁能源生产、储备、供给与碳捕集、封存、利用。凝练了废弃矿井绿色低碳多能互补体系发展面临的数字工程地质、多场时空耦合演化、功能地层空间维稳、风险超前精准预警和智能应急抢修救援等5个关键科学问题，提出了数字孪生工程原态场景、工程扰动多场耦合灾变演化、创新多能互补技术体系、CO_2工程封存与生态碳汇、分布式智能电网建设、数字风险预警系统和应急救援技术装备等7个主要研究方向，将为实现清洁能源稳续供给、碳永久封存、能-碳平衡循环发展，保障国家能源安全与经济社会高质量发展提供新途径。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.FQ22.0934

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元元媒介与数字孪生：元宇宙的媒介理论透视
Author-作者:  邓建国;
Organ-单位:  复旦大学新闻学院;
Source-文献来源:  新闻大学
Keyword-关键词:  元宇宙;;元宇宙率;;元元媒介;;亲身传播2.0;;人工3D体
Summary-摘要:  媒介具有时空和感官操控能力。记录型媒介（recording media）跨越时间，传输型媒介（transmittingmedia）跨越空间。追求“见字如面”的元宇宙体验一直是人类在远距离传播上的梦想，也是人类媒介技术发展史上曾经面临的困境。本文认为，任何媒介都具有一种“元宇宙率”，体现为不同程度的“沉浸性”和“交互性”；元宇宙的核心是具有远程交互能力的“数字孪生”，它对人类传播以及知识的创造和分享具有重大意义。由是观之，人的身体作为一种元媒介，中介化了个体的时空观（自我意识），元宇宙技术能丰富地记录和高效地传输身体，我们可以视其为“元元媒介”。本文也同时发现，人是具身的、历史的和社会的，将执拗地抵抗元宇宙对它的记录和传输。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生舰炮的技术难点和发展设想
Author-作者:  李翔;
Organ-单位:  中国船舶集团公司第七一三研究所;
Source-文献来源:  火炮发射与控制学报
Keyword-关键词:  舰炮;;数字孪生;;全寿命周期;;虚拟技术
Summary-摘要:  根据数字孪生技术国内外研究进展，结合舰炮装备的具体特点，提出了数字孪生舰炮的定义，阐述了数字孪生舰炮在舰炮装备的产品设计、虚拟试验与评估、故障预测与健康管理、使用培训、战法训法研练等方面将会发挥的重要作用。分析了数字孪生舰炮存在的数据获取困难、专用的仿真软件少、真实度不高、数据的实时交互不易实现等技术难点，提出了发展数字孪生舰炮可采用从部件到产品、从分阶段到全寿命周期、从本地到远程等办法，逐步深入、逐步拓展、逐步延伸的设想，最终实现数字孪生舰炮能够随实物装备同时交付、同时服役的目标，对我国舰炮行业开展数字孪生技术研究工作具有参考作用。
PubTime-发表时间:  2022-06-14 14:27

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  制造企业数字孪生生态系统的研究与应用
Author-作者:  陆剑峰;夏路遥;张浩;徐萌颖;
Organ-单位:  同济大学电子与信息工程学院CIMS研究中心;企业数字化技术教育部工程研究中心;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生生态系统;;种群演化;;工厂数字孪生;;产品数字孪生;;供应链数字孪生;;制造企业
Summary-摘要:  目前，很多制造企业构建了数字孪生工厂，用于工厂规划、仿真优化及实时监控，但是领域单一、周期短暂的数字孪生系统并不能完全体现制造企业实施智能制造所需的物理与信息世界交互共融理念。针对该问题，从制造企业数字孪生系统构建需求视角，提出制造企业数字孪生生态系统的概念、种群构成及内涵与特征。进而结合数字孪生技术的特点，研究了制造企业内数字孪生系统3个种群的构建过程与方法和3个种群之间的交互配置与动态演化过程。最后，结合某液压缸工厂智能化升级案例对所提出的制造企业数字孪生生态系统构建和演化进行了验证，证明了其能有效地提高制造企业的制造柔性和智能化程度，并能缩短产品研发周期，满足用户对高品质产品的个性化需求。
PubTime-发表时间:  2022-06-14 09:04
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.08.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数据驱动的拖挂房车底盘结构安全监测方法
Author-作者:  李宝军;高世哲;高妍;靳春宁;胡平;
Organ-单位:  大连理工大学运载工程与力学学部汽车工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  拖挂房车底盘;;数字孪生;;结构安全;;实时监测
Summary-摘要:  为了解决拖挂房车驾驶过程中预判失误引起的底盘结构失效问题，提出一种面向数字孪生和神经网络的底盘结构安全监测方法。首先应用数字孪生技术构建拖挂房车的五维数字孪生模型，以整车质量、重心位置及加速度为变量，以底盘的应力分布及失效状态为预测目标，针对紧急制动、紧急转向及紧急制动转向工况建立结构仿真数据集。通过BP神经网络回归训练及置信度校验，实现对底盘结构性能的实时监测及行驶安全状态评估。数值实验表明，该监测方法具有实时性及较高的准确率与召回率，能为拖挂房车的安全使用及优化设计提供支持。
PubTime-发表时间:  2022-06-13 16:54

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能制造的工业数字孪生关键技术特性
Author-作者:  陈晓红;刘飞香;艾彦迪;许冠英;陈姣龙;徐雪松;梁伟;
Organ-单位:  湖南工商大学前沿交叉学院;中南大学商学院;中国铁建重工集团股份有限公司;
Source-文献来源:  科技导报
Keyword-关键词:  智能制造;;工业数字孪生;;关键技术特性
Summary-摘要:  综述了数字孪生技术在智能制造领域中产品设计、生产制造、安全维护3方面的研究进展。在工业数字孪生技术背景下，分析了当前应用于智能制造领域的关键技术的一些基本特性，其中包括可交互性、可孪生性、可组合性及可管理性，概述了工业数字孪生技术在产品设计研发、运维管理决策、生产管控3个方面的典型应用场景。展望了面向智能制造的工业数字孪生技术未来发展。
PubTime-发表时间:  2022-06-13
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于区块链的机械产品数字孪生本体模型协同演进方法
Author-作者:  郑孟蕾;田凌;
Organ-单位:  清华大学机械工程系;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;机械产品;;模型演进;;协同建模;;本体模型;;区块链
Summary-摘要:  机械产品数字孪生体作为多方协同构建的全生命周期动态映射，其演进信息的同步已成为亟待解决的基础技术问题。针对多源异构的演进内容和信任可变的协作背景，提出一种基于区块链的机械产品数字孪生本体模型协同演进方法。通过基于本体的表示和封装技术将模型演进信息转换为标准文本数据，在此基础上设计区块构建方案，结合共识算法实现授权网络中各节点模型的同步更新，通过基于区块链的分布式存储保证所有建模操作互信可溯，并支持冲突识别和轻量发布。最后，所提出的方法被应用于直升机某离合器的研发过程，取得了良好的实施效果。
PubTime-发表时间:  2022-06-12 17:20

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙的法律问题及解决路径的体系化探究
Author-作者:  白牧蓉;张嘉鑫;
Organ-单位:  兰州大学法学院;
Source-文献来源:  科技与法律(中英文)
Keyword-关键词:  元宇宙;;法律问题;;体系化路径;;公法与私法
Summary-摘要:  元宇宙逐渐从概念变为现实，需要对已经或将要产生的法律问题进行研究。“元宇宙”是一个由技术集群之间融合形成的物理和数字的虚拟环境，其不仅具有空间属性，同时兼具时间属性。它的发展需要经过数字孪生、数字原生，以及现实与虚拟共存三个阶段，不同阶段下产生的法律问题不同。对于元宇宙引发的法律问题，主要分为公法和私法两个层面：公法层面主要包括刑法、社会法以及经济法问题；私法层面则体现为虚拟形象、知识产权、财产权、隐私，以及个人信息等具体问题。以此为基础，应当以治理体系为框架，构建公私法并存且协同的二元法律体系，以监管为核心手段，协调法律与技术的关系，探寻解决问题的系统性路径。
PubTime-发表时间:  2022-06-12
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19685/j.cnki.cn11-2922/n.2022.03.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的长距离带式输送机运行优化方法
Author-作者:  杨春雨;卜令超;陈斌;
Organ-单位:  中国矿业大学信息与控制工程学院;
Source-文献来源:  自动化学报
Keyword-关键词:  长距离带式输送机;;数字孪生;;运行优化;;动态模型
Summary-摘要:  长距离带式输送机是矿山、港口等领域运输散装物料的主要工具.针对长距离带式输送机的安全节能运行问题,本文研究数字孪生驱动的运行优化方法.首先,构建由数字孪生模型、模型同步算法、控制策略和现实带式输送机组成的数字孪生驱动运行优化框架;然后,建立数字孪生模型,包括基于变质量牛顿第二定律和有限元分析法的输送带动力学模型、物料流动态模型和动态能耗模型;最后,提出数字孪生驱动的“计算决策-仿真评估-优化校正”(Decision-Simulation-Correction, DSC)优化决策方法,优化带式输送机的稳态和暂态运行带速,形成可行带速设定曲线.实验表明,数字孪生驱动的带式输送机运行优化方法可以实现带式输送机安全节能运行.与传统控制方法相比,能够根据运行工况实时调速,提高输送带填充率,节能13.87%.
PubTime-发表时间:  2022-06-09 09:59

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  《数字孪生黄河建设规划( 2022—2025) 》发布
Author-作者:  栗铭;
Organ-单位:  人民黄河
Source-文献来源:  人民黄河
Keyword-关键词:  数字孪生;《数字孪生黄河建设规划( 2022—2025) 》;建设规划;
Summary-摘要:  <正>本刊讯黄河水利委员会近期印发《数字孪生黄河建设规划(2022—2025)》(以下简称《规划》),该规划是我国七大江河流域首个公开发布的数字孪生建设规划。《规划》系统总结了“十三五”以来“原型黄河”“数字黄河”“模型黄河”建设取得的成效,按照“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”的要求,以数字化、网络化、智能化为主线,以总体目标、“十四五”时期建设目标为导向,从建设任务、重点工程、组织实施、保障体系等方面聚焦发力,展望了2030年和2035年远景目标,通过数字孪生赋能助推黄河流域生态保护和高质量发展。
PubTime-发表时间:  2022-06-09
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生使能的智能超表面边缘计算网络任务卸载
Author-作者:  苏健;钱震;李斌;
Organ-单位:  南京信息工程大学计算机与软件学院;南京信息工程大学江苏省大气环境与装备技术协同创新中心;
Source-文献来源:  电子与信息学报
Keyword-关键词:  智能超表面;;数字孪生;;移动边缘计算;;深度强化学习
Summary-摘要:  针对新兴的计算密集型应用对移动用户高计算性能需求问题，该文提出一种数字孪生(DT)结合智能反射面(RIS)辅助的移动边缘计算(MEC)任务卸载方案。首先，在满足用户传输功率、用户和资源设备能耗、计算资源限制条件下，通过联合优化用户卸载决策、用户传输功率、RIS相移、波束成形矢量、计算资源分配，建立一个系统能耗最小化问题。其次，将该非凸组合优化问题分解为3个子问题，使用深度双Q网络(DDQN)方法确定用户卸载策略，然后对每个训练时间步进行一次求解，基于交替迭代方法得到问题的优化解。仿真结果表明基于DDQN的算法训练速度较快，有效降低了系统总能耗。
PubTime-发表时间:  2022-06-07 15:03

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙技术发展综述及其在建筑领域的应用展望
Author-作者:  杨健;张安山;庞博;张凯;鲍朱杰;李佳潼;王斐亮;
Organ-单位:  上海交通大学上海市城市公共建筑与基础设施数字化运维重点实验室船舶海洋与建筑工程学院;
Source-文献来源:  土木与环境工程学报(中英文)
Keyword-关键词:  元宇宙;;建筑;;拓展现实;;数字孪生;;仿真技术
Summary-摘要:  新冠疫情的暴发使得人们的活动越来越多地向线上转移，元宇宙概念热潮的出现使得基于虚拟数字世界的生产生活模式越来越多地受到人们关注。目前，元宇宙概念已经在教育、商业、工业等领域有所应用。随着建筑信息化数字化技术的广泛应用，建筑行业智能化水平不断提高，虚拟数字技术在建筑行业发展中扮演着越来越重要的角色。对元宇宙概念的最新发展和应用进行介绍，重点阐述元宇宙与建筑信息化技术的关系以及元宇宙在建筑领域的潜在应用。分析结果表明，元宇宙的发展依赖于拓展现实、数字孪生、区块链等既有数字化技术的集成，在建筑领域，元宇宙作为一种新技术，将为建筑领域的生产方式带来新的改变，也可能催生新的产业模式。
PubTime-发表时间:  2022-06-07 09:35

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙与出版(下)：元宇宙系统、价值与元宇宙出版新范畴——兼论元宇宙出版的新模式和新业态
Author-作者:  丁靖佳;张新新;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;
Source-文献来源:  科技与出版
Keyword-关键词:  元宇宙;;系统论;;协同论;;元宇宙系统;;元宇宙价值;;元宇宙出版;;数字出版
Summary-摘要:  文章首先基于系统论视角，在厘清元宇宙系统数据、信息、知识、资本、数字技术、虚拟数字人等基本要素的基础上，提出元宇宙系统是由虚拟文化、政治、经济、社会、自然生态等子系统及其功能形成的相对稳定的结构方式，并明确了以“要素协同、子系统协同、元宇宙与本宇宙协同”为基本内容、以动力和反馈机制为制衡的元宇宙系统协同发展机制。基于此，文章进一步对元宇宙价值论的形式价值、目的价值与价值准则等进行了简要分析和介绍。最后，结合元宇宙系统论和价值论内涵，文章对“元宇宙出版”这一新范畴的新模式和新业态进行了展望，包括元宇宙出版话语体系构建、元宇宙出版产业链重构、元宇宙出版价值重塑和元宇宙出版数字技术赋能等内容。
PubTime-发表时间:  2022-06-06 10:59
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16510/j.cnki.kjycb.20220602.020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙：城市智慧治理场景探索的新途径
Author-作者:  彭国超;吴思远;
Organ-单位:  中山大学信息管理学院;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  元宇宙;;城市治理;;智慧治理
Summary-摘要:  元宇宙是现实世界的孪生形态，如何在元宇宙视域下探索城市智慧治理是提高城市治理能力与治理水平的时代命题。文章探讨城市智慧治理面临的困境，如多元共治的困境和技术与人的困境；阐述元宇宙探索城市智慧治理的可能性，以及元宇宙与城市智慧治理新模式的实现过程；从城市的规划与建设、管理与运维、应急演练、城市多元主体等方面预设元宇宙智慧城市治理的应用场景，为城市智慧治理提供借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-06-02 10:06

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新型低压配电系统特征、关键问题与技术展望
Author-作者:  张勇军;羿应棋;李立浧;钟康骅;李钦豪;刘斯亮;肖晃庆;
Organ-单位:  智慧能源工程技术研究中心华南理工大学电力学院;
Source-文献来源:  电力系统自动化
Keyword-关键词:  新型电力系统;;碳中和;;新能源;;数字孪生;;低压直流;;云边协同
Summary-摘要:  新能源分布式应用是支撑国家实现“碳达峰、碳中和”战略目标的重要构成方式，势必对低压配电系统形成革命性的冲击，对传统的规划、运行、维护等方式提出了全新的挑战。首先，分析了中国低压配电系统的元素与形态变化，介绍各个环节的发展现状与面临问题。其次，从透明化、低碳化、互动化、灵活化、多元化等5维度分析了新型低压配电系统的典型特征，并提出了其特征显著度定量评价指标。最后，从电能质量、可靠性、经济性和安全性4大关键问题出发，探讨了支撑新型低压配电系统的四大关键技术并展望了其未来发展方向。
PubTime-发表时间:  2022-06-02 09:03

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  天基频谱的数字孪生架构及虚实双向协同仿真技术
Author-作者:  陈昊;杨欢;齐艳辉;
Organ-单位:  北京跟踪与通信技术研究所;
Source-文献来源:  无线电工程
Keyword-关键词:  天基频谱;;数字孪生;;双向协同
Summary-摘要:  数字孪生作为解决信息空间与物理空间交互和融合难题的关键赋能技术，是实现“数字+智能+服务”一体化先进理念的重要因素，受到了广泛关注，并深入到越来越多的工业领域落地应用。天基频谱作为支撑天基信息网络的基础设施资源，频谱的高效管控直接影响了天基网络的通信容量、服务质量和用户体验。针对天基频谱管控知频难、用频难的问题，天基频谱的数字孪生技术提供了新的思路。在对数字孪生在天基频谱应用中的架构设计及物理空间、虚拟空间之间虚实协同仿真的关键技术分析的基础上，提出了天基频谱关键特征信息的虚实双向协同仿真交互流程及频谱可视化方案，辅助天基频谱管控实现频谱高效利用，提高服务质量与用户体验。
PubTime-发表时间:  2022-06-02
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙空间的数字版权治理:创新价值、制度困境与调适
Author-作者:  马一德;黄运康;
Organ-单位:  中南财经政法大学知识产权研究中心;
Source-文献来源:  中南民族大学学报(人文社会科学版)
Keyword-关键词:  元宇宙;;数字版权;;区块链;;虚拟现实作品;;包容审慎监管原则
Summary-摘要:  元宇宙是媒介的革命,其带来的虚拟和现实交融为人类构建了新的发展场景,拓展了人类活动的维度空间。元宇宙空间特殊的社会形态和技术形态对版权的生产与消费产生多重影响。从创新价值上看,元宇宙促进了数字版权公共服务政策目标的实现,有利于数字版权的有效保护和利益的合理分配,从而优化了版权的生产与消费结构。但也面临虚拟现实作品类型定性难题,针对文本与数据挖掘、临时复制等是否构成合理使用的制度不确定性,以及虚拟现实空间作品来源认定难及其引发的侵权风险。当前可以从确定虚拟现实作品为视听作品,对文本与数据挖掘、临时复制适度扩张为合理使用,采取包容审慎的数字版权监管原则三个方面进行相应的法律规制,促进元宇宙下数字经济的发展,落实“以虚促实”的国家政策。
PubTime-发表时间:  2022-06-01 15:12
DOI-DOI:  10.19898/j.cnki.42-1704/C.20220506.01

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙对视听行业发展的影响
Author-作者:  赵京文;姜慧;
Organ-单位:  国家广播电视总局发展研究中心;
Source-文献来源:  中国广播电视学刊
Keyword-关键词:  元宇宙;;视听;;传播生态;;交互方式
Summary-摘要:  元宇宙所构建的虚拟世界和技术体系将引发视听行业传播生态、生产方式、商业模式的新一轮变革。目前，元宇宙还处于起步发展阶段，视听行业应保持高度敏感，提前谋划，在新环境下坚守使命任务，发挥应有的政治、经济、社会、文化功能。
PubTime-发表时间:  2022-06-01
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  机械式真空快速切换开关机构多目标优化设计
Author-作者:  姜文涛;刘晓明;李培源;陈海;张煦松;
Organ-单位:  天津工业大学机械工程学院;天津工业大学天津市电气装备智能控制重点实验室;河北工业大学省部共建电工装备可靠性与智能化国家重点实验室;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  快速切换开关;;斥力机构;;NSPSO;;多场耦合;;数字孪生
Summary-摘要:  针对机械式真空切换开关斥力机构设计参数相互耦合、输出动态特性相互关联的多变量多目标优化问题，提出一种基于非支配排序粒子群的多目标优化方法。计及材料特性影响的快速切换开关机构物体模型(实模)与数值模拟模型(理模)建模与分析，是机构本体设计和过往载荷全生命周期性能评估的基础。理模参数设计难以真实反映实模在不确定性条件与不同工况下输出特性及可靠性。采用数字孪生方法，进行理模与实模特征量设计，将理模与实模耦合建模计算层、多目标优化计算层相结合，优化机构本体参数；并与物理实体层参数同步实现孪生，进而实现机构整机理模到实模的多目标优化设计。数字孪生处理后的电流误差下降5.69%，分闸时间误差下降5.49%，为新一代智能电器产品多目标优化设计提供了一种新的可行性方法。
PubTime-发表时间:  2022-05-30 18:18

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从数字孪生到知识孪生：赋能虚拟社区成员感知收益促进知识转化
Author-作者:  姚伟;周鹏;于会伶;王铮;
Organ-单位:  天津科技大学;西北大学公共管理学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  知识孪生;;数字孪生;;知识数字克隆;;知识转化;;认知数字孪生
Summary-摘要:  [目的/意义]以知识需求为代表的非实物资产在社会实践的过程中逐步迈向数字过程和设备，其价值的实现和延续取决于一系列实践和行为感知。以一种全新的数字技术形式和系统架构呈现知识全生命周期的变化状态和现实需求者行为状态，形成以服务感知价值为基础的知识数字克隆具有重要意义。[方法/过程]通过对比国内外知识应用文献，引入数字孪生技术和认知数字孪生技术，创新提出知识孪生概念及其实现方式和系统架构，在可行域内对比数字孪生应用范围，构思出知识孪生应用场景并提供管理措施。[结果/结论]提出了知识孪生的三个应用场景，构建出知识孪生系统在虚拟社区应用的系统模型及其运行机制，为进一步探索知识孪生的应用和实现价值提供了理论依据。另外，文章还探讨了知识孪生在社会制造和企业管理领域的机遇和挑战。
PubTime-发表时间:  2022-05-30 16:35
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16353/j.cnki.1000-7490.2022.09.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向电力设备数字孪生的RFID传感器与数据传输协议设计
Author-作者:  杨帆;朱力;刁冠勋;杨子康;倪祺;吴涛;
Organ-单位:  重庆大学输配电装备及系统安全与新技术国家重点实验室;国网上海市电力公司;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;RFID传感器;;物联网;;丢包率;;通信协议
Summary-摘要:  电力设备数字孪生技术的发展推动了各类新型传感技术在电力行业中的应用，并亟需一条稳定、明确的数据上云渠道，以供给电力设备孪生体进行更加深入的状态分析及故障预测。为此，研制了一种带有金属反射板的双天线射频识别(radio frequency identification, RFID)加速度与温度传感器，并设计了RFID传感系统内的数据包格式以及传感数据经由边缘网关通过4G网络以消息队列遥测传输(messagequeuingtelemetrytransport,MQTT)协议上传至物联网云平台的数据传输通道，然后以OFPSZ-150000/220变压器为例进行了传感器测试和数据传输协议的应用。结果表明：所设计的数据传输协议丢包率主要存在于RFID传感器信道内，在2 m内的丢包率为11.3%，在最远通信距离3 m处的丢包率为38.2%，在数据经由边缘网关上云的信道中几乎不存在数据包的丢失问题。研究表明所设计的RFID传感器具有一定的实用性，且数据通信协议通道是稳定可靠的。
PubTime-发表时间:  2022-05-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20220452

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在输变电设备中的应用前景与关键技术
Author-作者:  刘云鹏;刘一瑾;律方成;谢庆;高树国;高飞;
Organ-单位:  华北电力大学河北省输变电设备安全防御重点实验室;华北电力大学新能源电力系统国家重点实验室;国网河北省电力有限公司电力科学研究院;中国电力科学研究院有限公司;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  输变电设备;;数字孪生;;系统架构;;全生命周期;;智能管理
Summary-摘要:  数字孪生技术是实现输变电设备全生命周期数字化、智能化管理的关键技术。为加速其在输变电设备行业的落地应用，首先分析了输变电设备数字孪生的构建过程、内涵及特征；其次在能源互联网数字孪生模型的基础上，结合设备设计、制造及运维等实际需求，提出了输变电设备数字孪生系统架构，并以变压器为例，给出了其数字孪生体的实现构想，为输变电设备数字孪生的实现提供了可行的思路；之后从数字孪生的构建过程出发，详细地阐述了输变电设备数字孪生实现过程中所涉及的关键技术；最后对数字孪生技术在输变电设备全生命周期各环节中的应用前景展开分析，阐述了包括标准制定、模型融合、数据挖掘等方面在内的未来重点研究内容，探究了其实现面临的来自平台、传感、共享等方面的挑战，展望了该技术给输变电设备设计制造、供需市场等行业带来的变革。
PubTime-发表时间:  2022-05-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20220450

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  走向更有序的公共行动：数智时代公众政策参与的质态变迁
Author-作者:  张宇;
Organ-单位:  扬州大学政府治理与公共政策研究中心;
Source-文献来源:  行政论坛
Keyword-关键词:  数智时代;;公众政策参与;;有序行动
Summary-摘要:  数智时代的到来既推动了社会秩序和社会治理模式的变迁，也重塑了公众政策参与的秩序，为获取“民意最大公约数”创设了更多的条件。大数据因其相关性的思维方式、“允许不精确”的数据逻辑和全样本的数据采集方式生成了意见聚合的新能量，云计算平台、网络载体与应用软件生成了话语表达的新动力，区块链、虚拟现实与数字孪生技术成为生成行动秩序的新载体，但是仍需对数智技术在理性失灵、公众参与衰落及公众地位差异等方面可能存在的问题保持警醒，从而使其在公共政策参与行动的秩序层面产生增量，实现技术工具性与治理目的性合一。
PubTime-发表时间:  2022-05-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16637/j.cnki.23-1360/d.2022.03.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在钻井领域的应用探索
Author-作者:  杨传书;
Organ-单位:  中国石化石油工程技术研究院;
Source-文献来源:  石油钻探技术
Keyword-关键词:  钻井;;数字孪生;;关键技术;;应用;;模型;;数据驱动
Summary-摘要:  在简述数字孪生技术的由来及分析石油行业钻井领域数字孪生技术研究现状的基础上，提出了钻井井筒数字孪生、地质环境数字孪生、钻机数字孪生、井下动态过程仿真、物理–数字孪生体实时交互等关键技术，设计了钻井数字孪生技术在钻前模拟预测与优化、疑难井施工团队协作预演、随钻预警与决策、钻井远程控制、钻井设备预测性维护、钻井实训等6大应用场景，提出了钻井数字孪生系统的研发重点，并分析了钻井数字孪生技术研发的难点与对策。研究结果为加快数字孪生技术在钻井工程领域的应用，促进钻井工程数字化、智能化转型提供了技术借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-05-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚实融生：元宇宙视角下智慧图书馆的未来生态图景
Author-作者:  董同强;王梅;
Organ-单位:  天津大学教育学院;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  元宇宙;;智慧图书馆;;虚实融合;;体系架构
Summary-摘要:  从元宇宙的本质角度思考，作为数字孪生、虚拟世界、区块链等技术深度融合发展的新兴技术形态最终会打破“虚拟”与“现实”之间的壁垒，消融“线上”与“线下”之间的边界，最终形成颠覆与超越Web3.0时代格局与思维的新型互联网空间。因此，图书馆元宇宙绝不能被简单理解为虚拟现实技术对于图书馆的功能性价值，而是超越时空分离的阻碍，塑造图书馆服务时空“共在”的新形态。文章立足于元宇宙的概念与特征分析，初步探讨了元宇宙视角下图书馆未来智慧服务的发展趋势和变革方向，设计了基于元宇宙概念的智慧图书馆生态系统框架，以期为元宇宙在图书馆虚拟化、智慧化转型过程中的应用提供借鉴参考。
PubTime-发表时间:  2022-05-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2022.05.011

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的船用柴油机整机性能评估方法
Author-作者:  周宏根;魏凯;窦振寰;景旭文;康超;刘金锋;
Organ-单位:  江苏科技大学机械工程学院;陕西柴油机重工有限公司;
Source-文献来源:  船舶工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;性能评估;;船用柴油机;;数据感知;;多源数据
Summary-摘要:  及时、准确评判船用柴油机的运行状态是保证船舶正常作业和开展维修工作的关键。为有效解决船用柴油机运行状态评估效率低下的问题，提出基于数字孪生的船用柴油机整机性能评估方法。基于提出的船用柴油机整机性能评估模型框架，构建面向船用柴油机整机性能评估的数字孪生模型，主要涉及船用柴油机的数据传输网络、数据感知系统和虚拟模型。以数字孪生模型为基础，结合ANN-DS性能评估方法，实现对船用柴油机整机性能的动态评估。结合MTU型号船用柴油机运行案例，验证该性能评估方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2022-05-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13788/j.cnki.cbgc.2022.05.13

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新型电力系统仿真应用软件设计理念与发展路径
Author-作者:  沈沉;陈颖;黄少伟;于智同;宋炎侃;高仕林;
Organ-单位:  清华大学电机工程与应用电子技术系;清华四川能源互联网研究院;清鸾科技(成都)有限公司;
Source-文献来源:  电力系统自动化
Keyword-关键词:  新型电力系统;;电力系统建模;;电力系统仿真;;数字化转型
Summary-摘要:  文中归纳总结了新型电力系统新能源发电高渗透、电力电子设备高渗透的特性给电力系统仿真带来的挑战，提出了电力系统仿真应用软件的设计理念，即模型完备、建模准确、计算高效、场景全面、接口开放、服务灵活这6个方面；基于仿真是认识和改造新型电力系统的工具而非目的，以及仿真应适应新型电力系统背景下电力企业数字化转型需求的认知，指出了国产电力系统仿真应用软件的功能定位要从单纯的仿真工具向电力系统仿真应用软件开发平台和运行环境过渡，并提出了一条助力用户业务自动化、平台使用便捷化、应用开发生态化的发展路径。最后，通过介绍所研发的面向新型电力系统的仿真应用软件开发平台和运行环境——CloudPSS，展示了上述设计理念与发展路径对软件研发和推广的指导作用。
PubTime-发表时间:  2022-05-24
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  电力设备多物理场仿真技术及软件发展现状
Author-作者:  程书灿;赵彦普;张军飞;张劲弦;
Organ-单位:  武汉大学电气与自动化学院;广州中望龙腾软件股份有限公司;康涅狄格大学电气与计算机工程学院;
Source-文献来源:  电力系统自动化
Keyword-关键词:  电力设备;;多物理场仿真;;耦合求解算法;;多空间尺度;;多时间尺度
Summary-摘要:  电力设备在运行中受到电、磁、热、力及流体等多物理场的综合作用，多物理场耦合仿真对保证电力设备设计最优性以及运行可靠性不可或缺。在电力设备多物理场计算及软件开发时须攻克材料非线性建模、快速瞬变多空间/时间尺度问题等效方法、多场耦合作用机理及数学模型的建立、大规模微分代数方程组(DAE)的稳定高效求解等关键问题。为此，分别从材料参数等效、多场耦合计算技术、大规模跨尺度计算、DAE方程组求解等方面介绍了自主软件开发过程中应该重点关注的研究内容和算法技术。为促进基于数值仿真的数字孪生技术在电力设备领域的应用，总结分析了集成几何/仿真分析于一体的等几何分析法、模型降阶方法和基于数据驱动的多物理场仿真方法等新型技术。最后，针对国产计算机辅助工程（CAE）软件存在的问题，分析了国内外多物理场软件开发技术发展现状，并对研发国产电力设备多物理场计算软件作了展望。
PubTime-发表时间:  2022-05-24
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙与人的本性存：科技助力冬奥的具身实践与未来走向——洪平教授学术对话录
Author-作者:  旸洁卓玛;赵妍;王智慧;
Organ-单位:  中国人民大学社会与人口学院;中国人民大学体育与社会发展研究中心;中国人民大学体育部;
Source-文献来源:  体育与科学
Keyword-关键词:  科技助奥;;北京冬奥会;;具身实践;;元宇宙;;人本性
Summary-摘要:  科技助力我国此次冬奥成绩提升的现实结果为思考科技体育中人的本性地位提供了新契机。本文从运动员在科技助力冬奥中的具身实践出发，结合元宇宙构想思考科技助力体育的未来发展走向，并由此引申至对人类运动极限以及人与科技间关系的讨论。研究发现：(1)借助全仿真的虚拟环境以及在这个空间中对人类现实身体的数字孪生，元宇宙将在运动场景与竞技水平两方面革新科技助力体育的形式，由此，运动员在训练过程中的自主性将得到进一步释放；(2)科技发展与人类知识的双重有限决定着人类身体极限的持续未知；(3)未来的科技发展中，人的本性依旧是人与科技关系的根本。
PubTime-发表时间:  2022-05-24
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13598/j.issn1004-4590.2022.03.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向可重构制造的数字孪生映射建模与监控仿真
Author-作者:  冷柏寒;夏唐斌;孙贺;王皓;奚立峰;
Organ-单位:  上海交通大学机械与动力工程学院机械系统与振动国家重点实验室;上海交通大学弗劳恩霍夫智能制造项目中心;
Source-文献来源:  浙江大学学报(工学版)
Keyword-关键词:  数字孪生;;可重构制造系统;;映射建模;;实时仿真;;系统重构
Summary-摘要:  针对数字孪生在可重构制造系统（RMS）的应用问题，提出面向RMS的数字孪生与制造仿真一体化平台（DTMSIP）架构. DTMSIP架构充分适配RMS动态重构特性，可以在RMS构型设计中实现仿真分析.对面向RMS的数字孪生映射进行建模，通过引入孪生实体（TE），实现RMS车间的多源异构数据集成，并分别建立机床与构型的数字孪生映射.建立数字孪生方法在RMS重构中的应用流程，通过信息物理融合迭代与构型仿真优化迭代，DTMSIP可以服务于RMS的系统重构.为了验证所提出方法的可行性，使用虚幻引擎四（UE4）为一套实际的模块化RMS构建数字孪生平台，并将当前构型以及4种规划构型作为仿真输入.通过分析重构成本、生产周期与系统平衡率3项指标，实现对构型的量化综合分析，实现了重构设计流程加速.
PubTime-发表时间:  2022-05-23 10:02
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  铁路货车钩舌检修数字孪生车间的研究与应用
Author-作者:  杨康;吴少培;董志宇;李国芳;丁旺才;
Organ-单位:  兰州交通大学机电工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;检修车间;;实时信息;;铁路货车
Summary-摘要:  为了实现对铁路货车检修车间的实时透明管控，提高车间管理的信息化和智能化水平。首先，基于数字孪生技术，提出一种数字孪生检修车间六维模型，介绍了系统核心功能和开发流程，并详细阐述了数据采集及交换、三维可视化场景构建，被检对象生成等全要素精准建模过程。其次，基于分布式MQTT构架的数据采集及交换的方法，建立多源异构数据流转节点的状态矩阵，利用嵌入式设备、采集卡、传感器，逻辑控制器与车间管控系统进行数据交换，结合检修车间设备、物料、产线等检修全过程动态模型，构建了虚实交互映射的检修车间数字孪生系统。最后，通过基于数据挖掘的钩舌检修跟踪、检修工艺甘特图等技术输出，展示了数字孪生关键技术在钩舌智能检修中的应用场景，验证了所提方法的有效性，同时为数字孪生在智能轨道交通中的应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-05-19 09:04

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的MPS智能控制系统设计与应用
Author-作者:  陈思远;张弛;吴晓光;李红军;宛张灵;
Organ-单位:  武汉纺织大学机械工程与自动化学院;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;MPS;;安全管理;;MES;;全生命周期
Summary-摘要:  为了提高对MPS系统的自动化管理、使得MPS系统更加符合实际生产要求，提出了一种基于数字孪生的MPS智能控制系统和方法。基于MPS数字孪生五维模型架构，对其物理MPS、虚拟MPS、连接、孪生数据和服务系统五维结构进行分析。设计了MPS数字孪生智能控制系统框架，对系统开发中的虚拟模型建立、数据采集、实时驱动等关键技术进行了阐述。结合案例设计开发了MPS数字孪生智能控制系统，完成了对MPS系统可视化监控、安全管理与决策、智能控制、MES追溯等功能的实现，反映了MPS系统的全生命周期过程。
PubTime-发表时间:  2022-05-18
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2022.05.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能制造领域的数字孪生技术研究可视化知识图谱分析
Author-作者:  陈昭明;邹劲松;
Organ-单位:  重庆大学;中国科学院大学重庆学院;中国科学院重庆绿色智能技术研究院;
Source-文献来源:  机械科学与技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能制造;;研究热点及前沿;;知识图谱分析;;工业智能
Summary-摘要:  近年来智能制造已成为制造业未来发展的重要方向，作为践行智能制造理念与目标的数字孪生技术，为解决智能制造过程中的信息物理融合难题提供了有效手段，受到世界各国的广泛关注。为全面解析数字孪生技术在智能制造领域的研究动态和发展趋势，检索Web of Science(WOS)和中国知网(CNKI)数据库的数据源，采用Citespace5.7软件梳理了2011—2021年发表的国内外相关文献，绘制出科学知识图谱，并从文献特征、科研合作、研究热点及前沿分析等不同维度进行定性与定量分析。最后从技术层面和应用层面两个角度预测数字孪生技术在智能制造领域的发展趋势，以期为后续相关研究提供参考和借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-05-17 10:02
DOI-DOI:  10.13433/j.cnki.1003-8728.20220080

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智能运维理论体系与实现方法
Author-作者:  刘占省;史国梁;杜修力;焦泽栋;
Organ-单位:  北京工业大学城市建设学部;城市与工程安全减灾教育部重点实验室;
Source-文献来源:  土木与环境工程学报(中英文)
Keyword-关键词:  建筑运维;;智能运维;;数字孪生;;智能管理
Summary-摘要:  在建筑行业转型升级的背景下，针对大型建筑运维过程管理效率低、各类运维事件决策分析精度不足、智能化程度有待提高等问题，提出基于数字孪生的智能运维理论体系与实现方法。首先总结归纳大型建筑智能运维需要采集的信息，分析智能运维亟待解决的问题，融合智能感知与数字孪生技术，给出智能运维运行机理，建立针对大型建筑的智能运维架构体系与多维多尺度的孪生模型。研究建筑智能运维的实现方法，其中包含智能运维全要素信息的采集与传输、智能运维孪生体的构建与运行、智能运维孪生数据的管理机制及智能运维平台的架构。在智能运维理论体系和实现方法的指导下，搭建了智能运维平台，并应用于某大型建筑工程的运维管理。考虑运维管理过程中的虚实交互与时空演化，初步验证了数字孪生在提高运维管理智能化程度方面的有效性。
PubTime-发表时间:  2022-05-16 15:33

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于云模型的配电网运行画像数字孪生构建方法
Author-作者:  杜晓东;曾四鸣;刘科研;詹惠瑜;
Organ-单位:  国网河北省电力有限公司电力科学研究院;中国电力科学研究院有限公司配电技术中心;
Source-文献来源:  电力系统保护与控制
Keyword-关键词:  数字孪生;;配电网;;运行画像;;云模型;;模糊距离
Summary-摘要:  随着新型电力系统的形成，配电网运行的不确定性和复杂性日益加大。运用数字孪生技术建立虚拟空间对物理电网的映射和交互，是掌握配电网复杂运行特性的有效手段。提出了基于数字孪生的配电网运行画像构建方法。首先，建立反映配电台区和线路运行状态的指标体系，运用客观统计排序策略将特征指标转化为模糊标签模板。然后，以日为单位提取运行指标构成采集样本，作为云模型的一个云滴，运用逆向云发生器形成运行指标的模糊表征。最后，用运行指标与标签模板的模糊距离进行加权求和，得到运行指标的打分值，形成物理意义清晰、评价依据客观的配电网运行画像，为全面刻画新型数字化配电网运行特征提供了技术手段。
PubTime-发表时间:  2022-05-16
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19783/j.cnki.pspc.211484

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙视域下智慧图书馆的创新发展研究
Author-作者:  田丽梅;廖莎;
Organ-单位:  渤海大学;湖南图书馆;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  元宇宙;;智慧图书馆;;虚实共生;;区块链
Summary-摘要:  2021年元宇宙作为虚实共生的赋能者火遍全球，元宇宙的出现为智慧图书馆的创新发展提供了强大的技术支撑。文章论述了元宇宙的概念、属性特征及元宇宙与图书馆的历史因缘，提出在虚拟与现实深度融合的元宇宙视域下，智慧图书馆发展存在着不可多得的发展机遇，同时也面临种种挑战。智慧图书馆应抓住机遇，以元宇宙的多元数字技术为推手，打造沉浸式体验创新发展新形态，实现智慧图书馆转段升级的新突破。
PubTime-发表时间:  2022-05-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  城市信息模型的支撑技术体系解析
Author-作者:  田颖;杨滔;党安荣;
Organ-单位:  清华大学;中规院(北京)规划设计有限公司;
Source-文献来源:  地理与地理信息科学
Keyword-关键词:  数字孪生城市;;城市信息模型;;支撑技术体系;;发展趋势
Summary-摘要:  针对数字中国、智慧社会发展需求，首先梳理城市信息模型(CIM)的发展背景，辨析CIM的概念和内涵并明确其定位；基于此构建以人的需求为导向，数据治理、智能模型、人机交互“三大体系”协同共生的技术体系框架，并进一步解析三大体系的目标及关键技术；结合国内外CIM的实践进展与应用技术，展望未来CIM相关技术的发展方向，揭示技术体系的海量数据分析、智慧推演预测、用户功能开放的发展趋势，具体表现为海量空间数据访问分析速度加快、人工智能算法推演预测能力加强、公众参与及开放共享服务水平提升，为CIM平台向以人为本和科学决策方向发展提供支撑。CIM作为数字孪生城市的支撑系统，其多种技术的融合将城市的微观与宏观、静态与动态、过去/现在与未来的信息有机融合，为新型智慧城市建设奠定了良好基础，对未来的城市治理有不可估量的价值。
PubTime-发表时间:  2022-05-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙视域下融媒体管理的机遇与优化路径研究
Author-作者:  关韶峰;许正林;
Organ-单位:  上海大学文学院;上海大学新闻传播学院;
Source-文献来源:  出版发行研究
Keyword-关键词:  元宇宙;;融媒体管理;;媒介再建
Summary-摘要:  元宇宙视域下融媒体在应用场景、技术路径等方面发生前所未有的进化，引致媒介资源升维再构，给融媒体管理带来新的机遇。本文总结元宇宙的特征，梳理数字孪生、扩展现实、区块链等底层技术，通过质性分析方法从多媒集类、资源标识、内容重组、公布公用和互联实施等新特性探索元宇宙视域下媒介资源升维再构的机理，并由此给出融媒体管理元宇宙优化路径，包含基于资源整合标引的内容重组、基于事件知识图谱与抽象事理图谱的场景构建、基于虚实界面的交互操作和基于非同质化权益/非同质化代币的价值转化四大关键环节。从元宇宙技术进步和架构特征出发，结合媒介资源升维再构的机理，梳理技术交汇点和潜在应用环境，为相关媒体机构数字化、虚拟化、智能化转型提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-05-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19393/j.cnki.cn11-1537/g2.2022.05.019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字基础设施赋能区域创新发展的过程机制研究——基于城市数据湖的案例研究
Author-作者:  尹西明;陈劲;林镇阳;聂耀昱;
Organ-单位:  北京理工大学管理与经济学院;清华大学技术创新研究中心;清华大学计算机科学与技术系;清华大学五道口金融学院;
Source-文献来源:  科学学与科学技术管理
Keyword-关键词:  数字经济;;数字基础设施;;区域创新;;城市数据湖;;数字驱动型区域创新生态系统
Summary-摘要:  数字基础设施是全面提升区域创新体系效能、激发数字经济活力进而推动区域创新发展和畅通国内大循环的重要引擎，我国区域数字基础设施建设面临着能源、成本、安全、收集、治理、开放和开发等多维挑战，如何发挥新型举国体制优势，通过市场化方式建设数字基础设施、赋能区域和产业创新发展的机制尚不清晰。基于城市数据湖的数字经济创新实践，运用扎根案例研究方法，探究数字基础设施与城市数字化转型和区域数字产业发展的关系，提炼数字基础设施赋能区域创新发展的过程机制与模式。结果发现：数字基础设施建设能够基于数据要素的“5V—5I—5W”三维属性，构建“物理世界—数字孪生—智慧孪生”的社会经济进阶结构体系，打造数字驱动型区域创新生态系统，创造经济、社会和生态等多维整合价值，加速区域数字创新与可持续发展。
PubTime-发表时间:  2022-05-13 13:47
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的高炉风机导叶开度智能调控实验设计
Author-作者:  傅筱;那丽春;韩俊毅;曹阔;窦方彤;
Organ-单位:  上海立信会计金融学院信息管理学院;重庆英科铸数网络科技有限公司;
Source-文献来源:  实验技术与管理
Keyword-关键词:  数字孪生;;高炉风机;;导叶开度;;智能控制;;实验教学
Summary-摘要:  针对风机运行环境复杂、缺乏现场实验数据等问题，提出数字孪生驱动的高炉风机导叶开度智能控制实验平台。以数字化方式创建高炉风机的虚拟模型，通过虚实交互，阐述了物理风机控制原理与虚拟风机智能调控相结合的教学内容。经由“机理—数据—知识”的实验过程，能够使学生准确、直观地理解风机在真实变工况条件下的行为特征，并掌握构建基于机器学习的智能调控模型的基本方法，提升实践操作和工程创新能力。该实验平台可广泛应用于智能制造相关课程的实验教学。
PubTime-发表时间:  2022-05-12 09:17
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16791/j.cnki.sjg.2022.05.027

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的智能人机协作：理论、技术与应用
Author-作者:  杨赓;周慧颖;王柏村;
Organ-单位:  浙江大学流体传动与机电系统国家重点实验室;浙江大学机械工程学院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  人机协作;;数字孪生;;人-信息-物理系统;;人本智造
Summary-摘要:  随着人-信息-物理系统（Human-cyber-physical systems, HCPS）的发展与演进，人机关系由人机共存、人机交互、人机合作逐渐发展到人机协作。与此同时，数字孪生等新兴使能技术的涌现推动人类生产生活的数字化、网络化和智能化发展，增强了人机协作的状态感知、认知分析和控制决策等能力，为面向人本智造的人机协作范式转变提供了支撑。基于HCPS理论，提出数字孪生驱动的智能人机协作的基本概念，通过对人机关系演变和人机协作定义进行探讨，阐明在HCPS语义下数字孪生驱动的智能人机协作具体内涵。针对目前人机协作模式中存在的问题，提出数字孪生驱动的智能人机协作框架体系，从人机物理实体、人机数字模型、连接与交互、智能协作决策服务四个主要组成部分进行阐述。在此基础上，围绕传感与集成、计算与分析、控制与执行三个方面分析智能人机协作的共性使能技术，包括可穿戴技术、柔性传感、人工智能、外骨骼等。讨论数字孪生驱动的智能人机协作在工业生产、建筑修造、医疗健康和人因工程等领域的典型应用，以期为推动人机协作范式转变、促进人机协作可持续发展提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-05-11 16:16

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能绿色制造的机床装备研究综述
Author-作者:  程强;徐文祥;刘志峰;张妤;
Organ-单位:  北京工业大学先进制造与智能技术研究所;吉林大学机械与航空航天工程学院;北京航天时代激光导航技术有限责任公司;
Source-文献来源:  华中科技大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  智能绿色制造;;机床装备;;模块化功能设计;;智能化工艺规划;;技术分析;;应用发展
Summary-摘要:  以智能化、绿色化作为机床产业的标志和发展方向，介绍了智能绿色制造技术在机床装备中的应用概况．在此基础上，围绕模块化功能设计、智能化工艺规划技术、过程监控和装备性能预测感知技术及智能数控系统和智能控制技术，对智能绿色机床装备技术研究进行了综述，并对先进智能绿色制造技术在机床中的具体应用和国际上机床的发展现状展开了详细分析．旨在通过汲取其他国家在智能绿色制造领域的发展经验和先进技术，以不断增强我国高端机床的行业竞争力．
PubTime-发表时间:  2022-05-11 10:54
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13245/j.hust.220603

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于孪生数据的设备健康度评估方法研究
Author-作者:  杨艳芳;邢亚辉;舒亮;包晓忠;张晓澍;
Organ-单位:  武汉理工大学交通与物流工程学院;温州大学浙江省低压电器工程技术研究中心;浙江天正电气股份有限公司;
Source-文献来源:  华中科技大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  自动化生产线;;孪生数据;;层次分析法;;物元信息熵;;健康度
Summary-摘要:  针对自动化生产线设备的健康度量化评估问题，提出了一种孪生数据和物元信息熵相结合的评估方法．构建了设备健康度评估服务系统，通过分析孪生数据的特征，确定了设备故障数据的分布函数，构造了设备多参数评价指标的复合物元，在融合层次分析法和关联熵法确定主、客观权重的基础上，实现了设备健康度的量化评估．最后以断路器自动化生产线设备为对象进行案例分析和实验验证，结果表明所提出的设备健康度量化评估方法评估结果与设备故障数据统计分析的结果一致，所构建的设备健康度评估服务系统有助于科学指导设备的运行和维护．
PubTime-发表时间:  2022-05-11 09:40
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13245/j.hust.220612

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的小型激光雕刻机的研究
Author-作者:  赵俊英;温国强;李颖;
Organ-单位:  天津中德应用技术大学汽车与轨道交通学院;
Source-文献来源:  机床与液压
Keyword-关键词:  激光雕刻;;数字孪生;;虚实同步;;系统设计
Summary-摘要:  小型激光雕刻机在广告、工艺品加工等行业应用广泛，是重要的加工设备之一。现有工业级小型激光雕刻机智能化程度低，不能很好地监控和分析设备运行状态。针对以上问题设计虚实同步的小型激光雕刻机，基于数字孪生理念，设计并搭建系统平台，建立虚拟模型，构建基于OPC UA等通信方式的通信网络，并利用该平台进行了激光雕刻测试。结果表明：控制激光强度的du值对雕刻质量影响很大，在同一du值、某一速度范围内，随着电机速度降低，雕刻质量提升，而速度过慢则会出现刻痕焦黑。实验还验证了该系统在一定精度范围内实现了虚实运动位置的重合，实现了加工状态和设备状态两种运行状态的监测功能。
PubTime-发表时间:  2022-05-10 13:00
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚拟生理人体建模与仿真关键技术研究进展
Author-作者:  赵沁平;李帅;宋震;潘俊君;
Organ-单位:  北京航空航天大学虚拟现实技术与系统国家重点实验室;鹏城实验室虚拟现实院士工作室;
Source-文献来源:  中国科学基金
Keyword-关键词:  虚拟生理人体;;建模与仿真;;数字孪生;;转化医学
Summary-摘要:  本文总结了我国虚拟生理人体研究及医学应用所面临的重大机遇与挑战，围绕医学、基础生物学、数学、物理与计算机等多学科在虚拟生理人体领域的交叉研究，对多维度生理学与病理学信号数据的定量获取、器官生理与药理微观尺度建模、器官几何物理与宏观生理建模仿真、基于虚拟生理人体的医疗器械研发应用等方面所取得的主要进展和成就进行了综述，在此基础上，凝炼了该领域未来5～10年的重大关键科学问题，探讨了相关前沿研究方向的发展目标，提出了科学基金的资助战略建议。
PubTime-发表时间:  2022-05-10 10:33
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16262/j.cnki.1000-8217.2022.02.050

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚拟生理心脏研究进展
Author-作者:  骆功宁;王玮;李钦策;王宽全;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学(深圳)计算机科学与技术学院;
Source-文献来源:  中国科学基金
Keyword-关键词:  虚拟生理心脏;;解剖结构;;电生理;;仿真;;建模;;多尺度;;多模态;;多物种
Summary-摘要:  心脏疾病是威胁人类生命健康的主要杀手之一。虚拟生理心脏建模是科学家研究多种心脏疾病形成机制和药物效果验证的新范式。它依托于计算机的强大计算能力从多个尺度对心脏的功能进行模拟仿真，最终提高科学实验的效率、透明度和可重复性，为心脏科学的研究提供新的路径。本文系统性的分析了多尺度虚拟心脏建模的主要研究方向、面临的挑战、应用现状和未来发展方向。从解剖结构建模、多尺度生理功能建模、多模态生理功能建模、多物种生理功能建模、高性能计算及可视化和个体化建模这五个方向进行全面梳理，并深入探讨了虚拟心脏建模在未来5～10年的几个重要发展方向。
PubTime-发表时间:  2022-05-10 10:32
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16262/j.cnki.1000-8217.2022.02.051

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字技术赋能体育产业高质量发展的逻辑、困境及纾解路径
Author-作者:  柴王军;李杨帆;李国;刘哲辰;
Organ-单位:  西安体育学院运动训练学院;山西财经大学体育学院;南京工业大学体育学院;西安体育学院研究生部;
Source-文献来源:  西安体育学院学报
Keyword-关键词:  数字技术;;体育产业;;高质量发展
Summary-摘要:  数字技术依托自身技术优势为社会经济发展提供技术化解决方案，数字技术在体育产业领域深度应用，成为体育产业高质量发展重要变革动力。采用文献资料、逻辑分析、专家访谈等研究方法，阐释数字技术赋能体育产业高质量发展的基本内涵、作用机制、应用维度。针对制约数字技术在体育产业领域应用的技术、政策、认知等方面面临的困境，提出纾解路径：加强体育产业领域数字技术基础设施建设；制定数字技术在体育产业应用的协同治理政策；积极培育建立体育产业数据交易市场；构建数字技术在体育产业领域应用的风险体系；加快体育产业领域数字技术人才培养。
PubTime-发表时间:  2022-05-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16063/j.cnki.issn1001-747x.2022.03.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  系统工程方法及其在先进半导体装备领域的应用
Author-作者:  殳峰;许智磊;何乐;杨晓峰;
Organ-单位:  复旦大学工程与应用技术研究院;上海交通大学清源研究院;上海微电子装备(集团)股份有限公司;复旦大学微电子学院专用集成电路与系统国家重点实验室;
Source-文献来源:  激光与光电子学进展
Keyword-关键词:  光学设计与制造;;系统工程;;基于模型的系统工程;;半导体装备;;信息物理系统
Summary-摘要:  系统工程方法在国内外以航空航天、国防科技和船舶工程等为代表的复杂设备系统的研发中发挥了重要作用。针对以光刻机为代表的先进半导体装备的研发，发展和提升以正向设计引领、以系统工程方法为指导的自主创新和设计制造一体化能力显得尤其重要。从系统工程的起源着手，介绍了系统工程的常见方法，并以半导体装备领域的应用为背景重点介绍了系统工程的工具链和基于模型的系统工程（MBSE）的部分关键技术。最后对系统工程方法，特别是对MBSE方法在我国半导体装备行业中的应用前景作了展望。
PubTime-发表时间:  2022-05-10
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于多源数据的结构安全性能智能化评估
Author-作者:  朱昊梁;王幼松;
Organ-单位:  华南理工大学土木与交通学院;
Source-文献来源:  建筑结构
Keyword-关键词:  多源数据;;预应力钢结构;;D-S证据理论;;BP神经网络;;安全性能;;智能化评估
Summary-摘要:  预应力钢结构构造复杂，安全性能涉及各类影响因素、设计参数及力学参数，为实现预应力钢结构安全状态的智能化评估，本研究提出了基于多源数据的结构安全性能智能化评估方法。在研究过程中，将评估分为结构安全性能的分析与预测两个方面。首先建立多源数据与结构安全性能之间的关系。分别利用D-S证据理论与BP神经网络对结构安全进行分析与预测。在此基础上，融合数字孪生搭建了结构安全智能化评估模型并形成了实施流程。以弦支梁屋盖（对称结构）为试验验证对象，分析了温度作用下结构安全性能的变化，并预测了不同设计参数在荷载作用下对应的安全性能。通过安全评估方法，获取了结构的关键受力构件及设计参数与力学参数的关联机制，为结构安全维护提供了依据。
PubTime-发表时间:  2022-05-07 08:44
DOI-DOI:  10.19701/j.jzjg.20220432

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生与动态能效模型的综合能源系统实时优化调度策略
Author-作者:  卢锦玲;颜禄涵;腊志源;刘晓鹏;任惠;
Organ-单位:  华北电力大学电力工程系;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  综合能源系统;;实时优化;;动态能效模型;;数字孪生
Summary-摘要:  传统综合能源系统(Integrated energy system，IES)的日优化调度由于设备建模过于简化、预测模型精度低、信息捕获与传输不及时导致能源利用率低、经济与社会效益差。为解决上述问题，本文提出一种基于数字孪生与动态能效模型的综合能源系统实时优化调度策略。首先，针对传统预测方法精度不足的问题，构造长短期记忆神经网络与相似日气象搜索算法相结合的组合预测模型；其次，考虑到设备能效系数易受负载率及环境因素的影响发生扰动，建立设备的动态能效模型；然后，分别建立系统的物理模型与数字孪生体，通过环境、负荷等各项孪生数据，进行新能源机组出力与负荷的预测及IES实时优化；最后，基于Cloudpss平台建立园区综合能源系统测试模型，验证所提策略的有效性。结果表明，所提策略能实现信息的实时捕获与传输、提高模型计算精度，在兼顾运行成本的前提下提高能源利用率，对实际工程具有指导意义。
PubTime-发表时间:  2022-05-06 08:17
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2022.0044

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  含高比例光伏配电网电压安全性数字孪生预警方法
Author-作者:  董杰;宋利明;黄赟鹏;陈志敏;林丽娟;贾清泉;
Organ-单位:  国网冀北电力有限公司智能配电网中心;国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司;电力电子节能与传动控制河北省重点实验室(燕山大学);
Source-文献来源:  现代电力
Keyword-关键词:  配电网;;分布式光伏;;电压安全性;;数字孪生;;马尔科夫链;;吉布斯抽样
Summary-摘要:  光伏的随机不确定性易引起配电网电压越限，而同时光伏又具有电压主动支撑能力，对电压影响产生一定的自消作用。因而，含高比例光伏的新型配电系统电压安全问题日益复杂。因此提出一种新型配电网数字孪生电压安全分析和预警方法。首先论述了孪生配电网电压安全预警的实现机理和功能方案，并基于运行数据建立配电网源荷随机行为的马尔科夫模型，提出不确定场景下电压越限风险评判指标。然后采用吉布斯算法对源荷马尔科夫模型进行蒙特卡洛随机抽样，根据配电网当前的运行状态，利用孪生配电网超实时计算能力快速仿真配电网未来随机场景，并计算电压风险指标，评判电压安全性。最后应用算例分析验证了所提分析方法的有效性及合理性。
PubTime-发表时间:  2022-05-05 10:26
DOI-DOI:  10.19725/j.cnki.1007-2322.2021.0261

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生海战场动态声场预报
Author-作者:  吕曜辉;李瑞;成霄;
Organ-单位:  中国海洋大学电子工程学院;
Source-文献来源:  无线电工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;动态声场预报;;虚拟空间;;RAM模型;;声传播损失
Summary-摘要:  动态海洋声场预报是水声学重要的一项研究课题，现有的声场预报理论模型难以满足要求，因此结合数字孪生(Digital Twin)对动态海洋声场做出精确预报显得尤为重要。从数字孪生体的模拟角度出发，在虚拟空间对动态海洋声场预报系统进行仿真验证，利用RAM模型对某海域的低频声传播进行模拟，得到复杂海洋环境下的动态声场预报结果，根据实际海洋环境声场预报精度的测试方法，得到利用孪生体模型预报的声传播损失误差有所降低。
PubTime-发表时间:  2022-05-05
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的光伏高比例配电网过载风险预警方法
Author-作者:  杜晓东;赵建利;刘科研;詹惠瑜;
Organ-单位:  国网河北省电力有限公司电力科学研究院;中国电力科学研究院有限公司配电技术中心;
Source-文献来源:  电力系统保护与控制
Keyword-关键词:  配电网;;分布式光伏;;载荷安全;;数字孪生;;马尔科夫链;;吉布斯抽样
Summary-摘要:  在构建以新能源为主体的新型电力系统背景下，分布式光伏将呈现极高比例并网趋势。高比例光伏出力的随机性会加剧配电网潮流的不确定变化，给配电设备带来严重的过载风险，载荷安全问题突出。基于此，提出一种基于数字孪生的含高比例光伏配电网载荷安全分析和预警方法。论述了孪生配电网过载风险安全预警的实现机理和功能方案。根据相关标准分析设备过载耐受能力，并建立不确定场景下载荷安全预警等级。基于历史运行数据建立配电网源荷随机行为的马尔科夫模型，采用吉布斯算法对该模型进行蒙特卡洛随机抽样。根据配电网当前运行状态，结合孪生配电网超实时计算能力，对配电网未来随机场景快速仿真并计算过载风险指标，评判载荷安全性。算例分析验证了所提分析方法的有效性及合理性。算例结果表明，该方法能够得出高比例光伏配电网在分析时段的载荷安全态势，为电力系统调度人员提供了一定的参考依据。
PubTime-发表时间:  2022-05-01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19783/j.cnki.pspc.211422

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  油菜株型模拟研究进展
Author-作者:  张伟欣;吴茜;孙传亮;李红;张玲玲;岳延滨;梁万杰;宣守丽;曹静;张美娜;尹迎军;韩旭杰;潘月;吴菲;丁昊迪;葛道阔;曹宏鑫;张文宇;
Organ-单位:  江苏省农业科学院农业信息研究所/农业数字孪生联合实验室种质资源创新与信息化利用联合实验室;江苏大学流体机械工程技术研究中心;贵州省农业科学院科技信息研究所;江苏大学农业工程学院;
Source-文献来源:  江苏农业学报
Keyword-关键词:  油菜;;株型;;功能-结构作物模型模拟
Summary-摘要:  株型结构是作物表型组学研究的重要内容之一。油菜株型研究不仅有助于定量化株型评价，选育高光效、适宜机械化作业的品种，也有利于提高油菜生长模型的机理性，具有重要的科学意义。本文针对当下国内外作物株型研究现状，重点从传统作物株型和作物株型模拟两个方面分别进行归纳总结，并着重综述了油菜株型相关研究进展，最后概要评述了当前在油菜株型研究中存在的关键问题，提出相关建议，并展望了未来油菜株型研究趋势。
PubTime-发表时间:  2022-04-30
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的航天电推进器优化设计方法
Author-作者:  张文杰;王国新;朱悉铭;康永琦;阎艳;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院;哈尔滨工业大学能源科学与工程学院;
Source-文献来源:  宇航学报
Keyword-关键词:  电推进器;;离子推进器;;数字孪生;;引力波探测;;优化设计方法
Summary-摘要:  针对以引力波探测为代表的空间科学任务和以“国网星座计划”为代表的商用卫星网络任务对推进器的特殊需求，本文提出了一种基于数字孪生的推进器优化设计方法。该方法首先建立由机理模型模块和测试数据集模块组成的数字孪生体。机理模型模块依据推进器的物理过程建立模型，对难以测量的数据进行仿真模拟；测试数据集模块通过实验对推进器进行测试，依靠测试数据建立可测参数的数学模型。将数字孪生体与实验进行对比，通过对比结果反馈调节机理模块从而不断提高孪生体的准确性，最终为优化设计提供依据。结果表明：(1)该方法能够构建微波离子推进器的数字孪生体；(2)该数字孪生体的预测结果存在一定差异，通过分析发现该差异与机理模型的精细度以及测试数据集的数据量有关。
PubTime-发表时间:  2022-04-30
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  安全工程技术领域数字孪生应用研究综述
Author-作者:  付敏;郝镒林;李萌;李荣峰;李庆双;周柯成;
Organ-单位:  东北林业大学机电工程学院;
Source-文献来源:  中国安全生产科学技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;安全工程;;动态仿真;;安全监控;;故障诊断;;运维控制;;预测性维护
Summary-摘要:  为系统了解安全工程技术领域数字孪生应用现状并预测其发展趋势，综述国内外安全工程领域数字孪生应用进展，主要包括数字孪生在动态仿真、安全监控、故障诊断、运维控制、预测性维护等方面的应用，展望未来数字孪生在安全工程技术领域的研究方向。研究结果表明：数字孪生技术在机械工业、航天航空、石油化工、矿山、电气、船舶运输、建筑施工、城建、公共安全等诸多行业的安全工程问题中得到了广泛应用，但在建模技术、数据传输技术、故障诊断机理、危险度和可靠性的评价方法方面存在不足，是后续研究应重点关注的问题。
PubTime-发表时间:  2022-04-30
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的农村供水管理系统框架设计
Author-作者:  赵翠;孙付增;刘少博;苏胜晗;宋家骏;高奇奇;
Organ-单位:  中国水利水电科学研究院水利研究所;华融科技(大连)有限公司;
Source-文献来源:  人民长江
Keyword-关键词:  农村供水管理;;数字孪生;;智慧农饮;;数字孪生智能水厂;;数字孪生管网
Summary-摘要:  为解决农村供水信息化中存在的信息系统设计与建设标准不规范、不统一，数据资产管理和挖掘不深入，系统性应急响应速度较慢等问题，实现农村供水信息化到智慧农饮的转变，构建了数字孪生技术支撑下的一张网、二体系、三层级、四应用、六媒体的智慧农饮体系。提出的具体实现方式为：构建全域感知智慧农饮专题数据库，打造数字孪生智能水厂、数字孪生管网、数字化监管与应急平台。该系统建成后可以充分发挥数字孪生在数据感知、数据集成、人机交互等方面的优势，有效提高农村供水工程安全运行能力和农村供水工作智能监管水平。
PubTime-发表时间:  2022-04-28
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16232/j.cnki.1001-4179.2022.04.036

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的掘进机器人决策控制系统研究
Author-作者:  张旭辉;吕欣媛;王甜;黄本鑫;郑西利;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;陕西省矿山机电装备智能监测重点实验室;
Source-文献来源:  煤炭科学技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;掘进设备;;决策控制;;虚拟智能体;;人机交互
Summary-摘要:  针对掘进设备远程控制中存在的设备决策能力低，掘进效率不高，安全隐患大等问题，提出了一种数字孪生驱动的掘进机器人决策控制方法。通过分析对比当前数字孪生技术在煤矿领域的研究情况，设计了数字孪生驱动的掘进机器人决策控制系统体系框架，包含物理空间、虚拟空间、孪生数据、规划层、控制层、执行层6个模块，以实现虚拟样机自主规划决策，远程控制物理样机同步运动的目的。首先，结合虚拟现实技术研究了非结构化环境下的局部避障策略，建立掘进机器人运动控制模型与传感观测模型，利用激光雷达将巷道中的障碍物在虚拟环境中进行重建，采用Ray-Col方法进行机器人与障碍物之间的碰撞检测，为机器人的路径规划决策奠定基础；其次，结合深度强化学习技术研究了基于虚拟智能体的全局路径规划方法，提出了基于改进PPO算法的Muti-PPO算法，通过奖惩机制建立掘进机器人虚拟智能体，并在Unity3D平台中进行训练，训练结果表明Muti-PPO算法相比于PPO算法、SAC算法，平均奖励值分别提升了13.82%与11.31%；标准差分别下降了17.85%与16.81%；最高奖励值分别提升0.14%与0.43%，其性能在3种算法中达到最优；最后，搭建决策控制平台，将虚拟空间中产生的决策指令发送至物理样机的末端执行器，通过物理样机传感器数据驱动虚拟样机同步变化。根据系统的规划决策、双向映射与远程控制功能，设计路径规划试验与虚实同动试验对其进行验证。路径规划试验结果表明，在3种不同复杂程度的工况下，虚拟智能体路径规划结果与目标点的误差在1.2 cm以内，且能够将控制信息传输至物理空间中，远程控制机器人运动；虚实同动试验结果表明，在掘进机器人运行过程中，虚拟样机与物理样机保持同步运动，两者在巷道中的位姿均保持一致。该方法实现了“数据驱动、双向映射、碰撞检测、自主决策、人机协作”的无人化决策控制新模式，为掘进设备的智能化提供了新的思路。
PubTime-发表时间:  2022-04-26 11:18
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13199/j.cnki.cst.2022-0176

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙赋能虚拟图书馆：理念、技术、场景与发展策略
Author-作者:  郭亚军;李帅;张鑫迪;李捷;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院信息管理学院;
Source-文献来源:  图书馆建设
Keyword-关键词:  元宇宙;;虚拟图书馆;;虚拟现实;;沉浸式服务;;技术赋能
Summary-摘要:  元宇宙是数字技术发展到一定程度的理想化状态，也是人们对“虚拟数字天堂”的美好幻想，图书馆应该紧跟时代发展的浪潮，推动元宇宙为自己赋能，向智能化、沉浸化发展。总结元宇宙赋能虚拟图书馆的核心理念，包括虚实融合、随时随地、技术整合以及人人可及，构建出元宇宙基础技术赋能虚拟图书馆模式。以用户需求为着力点，分别描述检索系统、学习空间、咨询社区、教育服务以及精准推荐等五种应用场景。提出元宇宙赋能虚拟图书馆的发展策略框架，认为虚拟图书馆应该主动从技术、资源、人才以及管理等方面进行努力，为迎接元宇宙奠定基础。
PubTime-发表时间:  2022-04-25 13:53

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚拟工厂中车辆定位数据应用场景研究
Author-作者:  张恩康;杨龙;周中山;安帅;张啸;
Organ-单位:  中车青岛四方机车车辆股份有限公司技术工程部;中车青岛四方机车车辆股份有限公司信息技术部;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  射频识别技术;;数字孪生;;虚拟工厂;;虚拟系统平台
Summary-摘要:  结合制造企业工厂现状,在分析制造企业工厂现状的基础上,基于数字孪生工厂思路创建三维虚拟工厂,并对数字孪生虚拟工厂系统平台的搭建及RFID技术的原理进行了讨论,然后对RFID技术在数字孪生工厂虚拟平台中的应用效果及应用场景进行了进一步的深入探讨及研究。
PubTime-发表时间:  2022-04-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  堆垛机的数字孪生系统可视化模型搭建与实现
Author-作者:  宫瑞哲;饶丰;任楠;吴睿婧;蔡苗;
Organ-单位:  北京机械工业自动化研究所;北自所(北京)科技发展股份有限公司;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  数字孪生;;堆垛机系统;;可视化模型;;unity3D
Summary-摘要:  应用数字孪生理论搭建堆垛机数字孪生系统可视化模型。从多个维度对设备结构、运行原理、关键参数等进行分析，在此基础上使用SOLIDWORKS、3Dmax、unity3D等工具搭建了一个依托于堆垛机物理实体的虚拟映射孪生体，并通过实时数据采集和数据分析处理，实现对堆垛机系统的多层次监控与运维。
PubTime-发表时间:  2022-04-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  海洋平台现场监测技术现状及展望
Author-作者:  李达;吕柏呈;武文华;李辉;
Organ-单位:  中海油研究总院有限责任公司;大连理工大学工程力学系;
Source-文献来源:  中国海上油气
Keyword-关键词:  海洋平台;;环境荷载监测;;结构监测;;数据分析方法;;标准化;;深水化;;智能化
Summary-摘要:  现场监测是海洋平台安全保障和设计验证的重要手段，随着海洋结构物数量和种类的增多，海洋平台现场监测越发受到重视。本文首先对现阶段海洋环境荷载监测、平台结构响应监测等领域的研究现状进行了系统阐述，总结了各监测技术的原理及适用性，指出了现阶段海洋环境及平台结构响应监测技术的局限性及未来的重点研究方向；继而总结了各类监测数据的采集、传输及数据分析方法，点明了未来海洋平台现场监测数据分析将逐渐降低对陆地端研究人员的依赖，通过新理论和新算法的大量应用，直接在现场对监测数据进行实时评估，指导海上安全作业；最后指出伴随现场监测硬件、软件和分析技术的进步，以及大数据、物联网、数字孪生、元宇宙等新兴理论和算法的应用，未来海洋平台监测技术将逐渐向标准化、深水化、智能化方向发展。
PubTime-发表时间:  2022-04-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向元宇宙的图书馆信息物理融合研究
Author-作者:  张兴旺;吕瑞倩;李洁;雷薇;
Organ-单位:  桂林理工大学旅游与风景园林学院;
Source-文献来源:  数字图书馆论坛
Keyword-关键词:  元宇宙;;图书馆;;信息物理融合;;数字孪生;;智慧服务
Summary-摘要:  信息物理融合是图书馆元宇宙建设的重要内容之一，能为实现图书馆元宇宙“人-机-物-环境”四元要素的协同交互与虚实融合提供重要支撑。文章在对现有研究进行分析的基础上，设计并提出一种面向元宇宙的图书馆信息物理融合模型，并依据其运行机制，分别对物理融合、模型融合、数据融合与服务融合等内容，以及所涉及的关键技术进行分析。研究认为，信息物理融合是图书馆元宇宙从“软”到“硬”、从“虚无”到“落地”、从理论到实践的关键所在。
PubTime-发表时间:  2022-04-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能船艇虚实融合测试验证技术现状与展望
Author-作者:  胡一鹏;闫昭琨;刘佳仑;王鸿东;
Organ-单位:  上海交通大学海洋智能装备与系统教育部重点实验室;武汉理工大学智能交通系统研究中心;
Source-文献来源:  船舶工程
Keyword-关键词:  智能船艇;;虚实融合;;测试验证;;功能测试;;场景测试
Summary-摘要:  随着船艇智能化技术的迅速发展，智能船艇测试验证技术需求增大。考虑到虚实融合测试验证技术的发展潜力，文章对其在智能船艇上的应用现状与发展方向进行综述。明确智能船艇虚实融合测试验证的概念，从基于功能和基于场景的智能船艇虚实融合测试验证技术2方面对研究现状进行介绍。最后，就现有研究中存在的场景构建失真、环境作用量化和虚拟船艇模型性能不足等问题提出了下一步技术发展方向与趋势。
PubTime-发表时间:  2022-04-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  船岸一体AUTONET新样机的研制
Author-作者:  徐绍衡;蔡俊松;王健;
Organ-单位:  上海临港科创中心;招商局邮轮制造有限公司;
Source-文献来源:  船舶工程
Keyword-关键词:  船岸一体;;大数据池;;AUTONET;;数字孪生;;广播同步
Summary-摘要:  船岸一体大数据池是新时代的需求，市场上已开发不少采用欧美通信制式的试验系统，但至今未批量应用，主要有4个原因：1）卫星通信传输带宽流量太大，卫星资源远不够用；2）由于卫星成本是天文数字，经济上不可行；3）船岸一体大数据需要视频图像数据传输，流量成本巨大；4）船岸一体大数据需要高性能传输高速大容量，数据响应要达到毫秒级，以有效实现无人驾驶及智能控制，而旧通信制式系统性能远达不到要求。文章对招商局邮轮制造有限公司创新研制的广播同步及数字孪生制式的船岸一体AUTONET新样机进行介绍。船岸一体AUTONET新样机采用“单船30个摄像头+音视黑匣子+雷达+电子海图+一万个实时数据传输”的配置，数据响应为毫秒级，单平台容量达到1.3亿，样机所需卫星带宽小于256 kb，相较于通信制式的样机减少数百倍。船岸一体AUTONET新样机能够实现新时代的船岸一体大数据、无人驾驶及智能监控管理的需求，性能达到国际先进水平。
PubTime-发表时间:  2022-04-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在船舶装备运维中的应用及挑战
Author-作者:  吴文豪;陈国兵;杨自春;
Organ-单位:  海军工程大学动力工程学院;
Source-文献来源:  舰船科学技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;全寿命周期;;船舶装备
Summary-摘要:  由于船舶装备的复杂性，受载荷多变以及海洋高盐雾环境等影响，性能退化较快且故障频发，其全寿命周期运维是制约其性能发挥，影响船舶遂行任务的主要难题。本文在对数字孪生技术发展现状，在设备全寿命周期的应用等分析的基础上，提出了基于数字孪生的船舶装置智能运维框架，并探讨了数字孪生技术在船舶装备应用中面临的挑战等，为加速数字孪生技术在船舶装备中发挥战斗力倍增器作用提供借鉴和参考。
PubTime-发表时间:  2022-04-23
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  航空锻造单元数字孪生系统构建及应用
Author-作者:  彭宇升;孙勇;凌云汉;
Organ-单位:  北京机电研究所有限公司;
Source-文献来源:  锻压技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;航空锻造;;智能制造;;通用架构;;系统架构
Summary-摘要:  为了推动数字孪生技术在航空锻造领域的应用，促进航空锻造实现高质量、高效率和高一致性的智能化生产，通过分析和比较国内外相关机构和学者对数字孪生模型和智能制造架构的研究，从宏观的智能制造角度对数字孪生在制造领域的通用模型进行了总结和归纳。在此基础上，提出了基于数字孪生的智能航空锻造单元概念，并从内涵、特征以及组成部分3个角度对其展开论述，同时整理得到基于数字孪生的智能航空锻造单元的系统架构。最后，总结了面向航空锻造的数字孪生关键技术，并且结合实际需求，对数字孪生技术在航空锻造中的相关应用进行了探索，以期为数字孪生技术在航空锻造领域的工程应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-04-21 08:14
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13330/j.issn.1000-3940.2022.04.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  孪生档案馆：基于数字孪生的新型档案服务模式
Author-作者:  吴倩;
Organ-单位:  福建师范大学社会历史学院;
Source-文献来源:  北京档案
Keyword-关键词:  数字孪生技术;;档案馆;;工作场景
Summary-摘要:  该文立足于数字孪生技术，提出数字孪生档案馆的概念及其面向馆舍、档案与用户的三维度工作场景，并基于此，从形成孪生档案馆“点到面”运行模式、智慧型人才队伍建设与组建关键型核心技术框架等新视角的运行策略出发，希冀为新时代档案馆运行模式的转型与发展提供理论指导。
PubTime-发表时间:  2022-04-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  卷首语
Author-作者:  卢艳霄;
Organ-单位:  北京档案
Source-文献来源:  北京档案
Keyword-关键词:  精准扶贫档案;重要批示;习近平总书记;档案工作;数字孪生;档案服务;
Summary-摘要:  <正>一年春作首，奋进正当时。全市各级档案部门要深入贯彻习近平总书记对档案工作重要批示，聚焦“四个好”“两个服务”目标任务，坚持以首善标准落实全国档案局长馆长会议精神，扎实推进各项工作更上一层楼。全市档案工作者要振奋精神、昂扬斗志，深入贯彻落实党的十九届六中全会精神、习近平总书记对档案工作重要批示精神，与学习贯彻全国档案局长馆长会议精神结合起来，立足工作实际，真抓实干，切实提升档案工作质量和服务水平。习近平总书记在北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会上发表重要讲话后，为贯彻落实总书记重要讲话精神和对档案工作重要指示批示，4月15日下午，中央档案馆馆长、国家档案局局长陆国强，
PubTime-发表时间:  2022-04-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向掘进工作面爆破质量评价的移动测量机器人技术研究
Author-作者:  宋国栋;
Organ-单位:  应急管理部信息研究院;
Source-文献来源:  煤炭工程
Keyword-关键词:  掘进工作面;;机器人;;地质雷达;;全景扫描;;数字孪生;;质量评价
Summary-摘要:  针对掘进爆破后安全员采用便携检测设备与裸眼经验判断的传统安全评价方式，提出了用于爆破质量评价的机器人技术。研究了掘进工作面环境下履带式机器人底座实现方法，机器人通过搭载地质雷达对掘进工作面前端进行扫描，辨识顶板围岩稳定性，通过井下巷道全景扫描后，将数据传到管控平台系统，对采集的扫描数据进行处理分析，生成井下巷道三维实体模型，将所获取的实体模型与设计施工图进行对比，完成巷道施工质量验收工作；同时对比多个时间段的实体模型变化情况，辅助分析巷道围岩稳定性。通过机器人的自主巡检，实现了掘进工作面爆破初期巷道安全及质量的快速评价，减少了危险环境下的作业人员，提高了掘进工作面的智能化水平。
PubTime-发表时间:  2022-04-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生自动色环机的设计知识图谱研究
Author-作者:  王佳皓;张太华;
Organ-单位:  贵州大学现代制造技术教育部重点实验室;贵州师范大学机械与电气工程学院;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;知识图谱;;知识推理;;强化学习;;蚁群算法
Summary-摘要:  结合数字孪生和知识图谱技术，对自动色环机设计知识图谱进行研究。首先，进行了基于数字孪生的虚拟设计与本体建模；其次，建立了基于数字孪生和知识图谱的自动色环机设计框架，包含初本体建模、知识抽取、知识融合与知识推理；最后，结合强化算法和蚁群算法，建立了知识推理算法框架模型，将蚁群算法中的信息素作为策略网络进行实体间的路径选择，并对蚁群算法中的信息素更新进行了改进与比较，最终训练得到了预期结果。
PubTime-发表时间:  2022-04-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2022.04.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙、元伦理与元道德
Author-作者:  曹刚;
Organ-单位:  中国人民大学哲学院;
Source-文献来源:  探索与争鸣
Keyword-关键词:  去中心化;主体性;数字孪生;元伦理;
Summary-摘要:  <正>元宇宙其实就是一个关于理想的互联网故事。所谓“元”，一是在鸿蒙初开的意义上说的，元宇宙不同于自然宇宙，它是通过虚拟技术建构起来的可能生活空间，这是人类社会开天辟地头一回，故可称为“元”；二是在超越的意义上说的，元宇宙是内在而又超越于现实生活的另一个可能生活空间，因其更接近人的本真生活而令人向往，故在超越的意义上也可称为“元”。在技术专家和投资家看来，
PubTime-发表时间:  2022-04-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  寒区河道-堤防-泛区凌汛灾害风险评估防控研究进展
Author-作者:  田福昌;苑希民;何立新;王秀杰;王丽娜;郭立兵;
Organ-单位:  天津大学水利工程仿真与安全国家重点实验室;天津大学建筑工程学院;河北工程大学水利水电学院;中国市政工程华北设计研究总院有限公司智慧水务分公司;宁夏回族自治区水旱灾害防御中心;
Source-文献来源:  水利学报
Keyword-关键词:  河道-堤防-泛区系统;;凌汛灾害;;风险评估;;风险防控;;链条效应
Summary-摘要:  寒区凌汛灾害的孕育、发生及演变与河道-堤防-泛区关联密切，凌汛灾害风险的科学评估与防控至关重要。以凌汛灾害风险“识别-计算-评估-防控”为主线思路，从凌汛成因与凌汛灾害特征、河冰及凌汛洪水数值模型、河道凌汛灾害风险评估、凌汛期堤防险情与溃堤淹没风险评估、凌汛灾害风险防控措施等五个方面，综述寒区河道-堤防-泛区凌汛灾害风险评估防控研究进展，并提出河道-堤防-泛区凌汛灾害链条效应及其驱动机制、河冰演变-凌汛壅水-堤防险情-泛区淹没风险链模型、河道凌汛壅水-堤防溃决-泛区淹没风险定量评估、堤防冻融险情演化动力机制及智能预测、凌汛灾害监测-预警-评估-防控应急决策支持系统、凌汛灾害“四预”数字孪生平台等方面是凌汛灾害风险评估与防控亟需解决的关键科学问题或未来主要的研究方向，可为寒区凌汛灾害风险的深入探究与科学管理提供重要思路。
PubTime-发表时间:  2022-04-19 18:22
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13243/j.cnki.slxb.20210862

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  上海市历史博物馆数字孪生系统建设与博物馆数字化转型
Author-作者:  周群华;谭珊珊;
Organ-单位:  上海市历史博物馆(上海革命历史博物馆);
Source-文献来源:  中国博物馆
Keyword-关键词:  博物馆;;数字化转型;;数字孪生;;博物馆;;创新
Summary-摘要:  20世纪末的信息数字时代深刻影响着社会发展、经济运行模式，博物馆概莫能外。数字化转型逐渐成为中国博物馆跨越发展、突破传统的必然进程与历史趋势。伴随这一时代需求，传统博物馆的管理运营模式、服务观众的理念方式、推动博物馆引领发展的重要驱动力均发生深刻变化，数字化转型与数字技术的深度融合应用成为当下博物馆的必然选择和重要创新手段。而观念的转变与复合型数字化人才的培养，成为当下博物馆转型发展的现实问题。
PubTime-发表时间:  2022-04-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的城市地下综合管廊应用研究
Author-作者:  郭杰;朱玉明;李夏晶;刘红义;
Organ-单位:  北京京航计算通讯研究所;
Source-文献来源:  计算机仿真
Keyword-关键词:  数字孪生;;综合管廊;;安全管理
Summary-摘要:  城市地下综合管廊作为保障城市安全运行的重要基础设施,是承载城市民生服务和公共管理、体现城市治理效果的重要依托。以城市地下综合管廊作为物理实体,将数字孪生应用于综合管廊全生命周期中,由于数字孪生模型因物理实体对象而异、数据因物理实体特征而异、功能服务因物理实体需求而异,针对综合管廊规划设计、建设施工、运营管理不同阶段的需求,基于数字孪生多维模型和孪生数据,提供可视化管理、漫游巡视、碰撞检测、进度管控、预测预警、仿真推演等满足城市地下综合管廊安全管理的核心应用服务,从而实现孪生赋能提质增效。
PubTime-发表时间:  2022-04-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智能产品模块管控交互仿真
Author-作者:  刘洋;李肇坤;孙宇晖;杨昂;
Organ-单位:  大连海事大学航运经济与管理学院;大连海事大学航运发展研究院;南澳大学;
Source-文献来源:  计算机仿真
Keyword-关键词:  数字孪生体;;智能产品模块;;公理化;;自回归平滑模型;;递推增广最小二乘法
Summary-摘要:  在信息技术赋予智能产品智能特性的前提下,为了通过智能产品的管控提升工作过程的整体性能,提出了基于数字孪生的智能产品模块管控交互方法。针对智能产品模块具有的物理域和信息域两种特性,将智能产品分为感知模块、交互模块、推理模块、存储模块和执行模块。采用公理化设计理论对智能产品管控指标体系进行构建,整个智能产品实时数据模型主要分为孪生体模型数据和单元工作实时数据两部分,通过自动识别技术对智能模块资源进行标识和采集。采用数字孪生模型及其同步的方法,完成对智能产品的虚拟映射,通过离散化处理将智能产品动力学模型转换为自回归平滑模型,实现对智能产品模块的数学孪生模型描述,由于数字孪生模型参数极易退化,通过递推增广最小二乘算法对数字孪生模型进行优化,提高数字孪生模型的管控精度。实验结果表明,数字孪生模型数据同步方法具有良好的收敛性,系统调整时间小于0.1s,且阶跃响应曲线与设计的阶跃响应曲线拟合程度较好,充分说明数字孪生模型控制策略的有效性。
PubTime-发表时间:  2022-04-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  机理与数据融合的航天器控制系统数字孪生建模方法
Author-作者:  宁之成;刘潇翔;王淑一;
Organ-单位:  北京控制工程研究所;
Source-文献来源:  空间控制技术与应用
Keyword-关键词:  航天器控制系统;;数字孪生;;机理模型;;数据驱动;;LSTM网络
Summary-摘要:  针对航天器空间运行环境复杂、地面建模存在未知误差的工程实际问题，依据数字孪生思想，提出一种将机理与数据融合进行航天器控制系统建模的方法.基于详细机理模型，通过LSTM网络挖掘地面测试数据、在轨遥测数据中的信息，对机理模型与物理实体的偏差进行数据驱动建模，综合获得高精度的系统级及部件级模型.对航天器控制系统典型部件的仿真结果表明，该建模方法构建的模型能够对多维度特性进行更精准地刻画，有效提升控制系统建模精度，为航天器控制系统在轨精准性能评估和智能健康管理奠定重要基础.
PubTime-发表时间:  2022-04-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能电力物联网功能架构体系设计及创新模式探讨
Author-作者:  张晓华;刘道伟;李柏青;蔡巍;赵高尚;卢毅;乔颖;杨红英;
Organ-单位:  国网冀北电力有限公司;中国电力科学研究院有限公司;中国科学院软件研究所;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  智能全景系统;;电力物联网;;人工智能;;功能架构;;技术体系
Summary-摘要:  电力物联网是实现电力系统和能源互联网的核心链接纽带，从而支撑能量流、信息流、业务流和价值流的有机融合。尤其在大数据、人工智能及能源革命发展大趋势下，为推动电力物联网科学合理智能化建设和技术发展，文章对智能电力物联网功能架构体系及创新模式进行了探讨。首先，从信息物理融合角度，提出了智能电力物联网的基本概念及建设目标，核心是智能一次物理系统与智能二次信息系统的深度融合。其次，详细阐述了智能电力物联网功能架构，主要包含物理层、感知层、网络层、平台层、应用层和交互层。进而，提出了智能电力物联网的技术体系，分别从一次物理设备智能化、二次信息系统智能化和业务应用智能化3个层面展开了关键技术阐述。最后，给出了智能电力物联网协同创新及生态圈建设模式。文章为智能电力物联网的标准化及规范化建设，提供了一定的参考和建议。
PubTime-发表时间:  2022-04-13 16:45
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2021.1569

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  全阴影卫星信道高效硬件数字孪生方法
Author-作者:  房晨;赵子坤;张宁;柳涛;朱秋明;毛通宝;毛开;
Organ-单位:  南京航空航天大学电磁频谱空间认知动态系统工业与信息化部重点实验室;国家无线电监测中心乌鲁木齐监测站;
Source-文献来源:  航空兵器
Keyword-关键词:  全阴影衰落;;卫星信道模型;;硬件数字孪生;;FPGA;;CORDIC
Summary-摘要:  卫星信道的硬件数字孪生技术是卫星通信场景中物理层或数据链路层通信性能评估的重要手段，本文提出了一种适用于全阴影卫星信道的硬件实时模拟架构。首先，基于现场可编程门阵列(Field Programmable Gate Array, FPGA)平台，设计了一种基于迭代算法的复高斯序列产生方法。然后，基于坐标旋转数字计算(Coordinate Rotation Digital Computer, CORDIC)算法实现了幂指数与平方根函数的硬件计算，并结合时分复用思想研制了全阴影卫星信道衰落模拟器。与传统查找表(Look Up Table, LUT)方法和CORDIC算法相比，复高斯序列产生模块的资源消耗率分别降低了6.21%和5.23%。硬件测试结果表明，信道模拟器输出的衰落统计特性如概率密度函数与理论结果吻合，并且不同类型卫星信道多普勒形状也与理论结果符合，可用于全阴影卫星信道的硬件模拟。
PubTime-发表时间:  2022-04-13 16:17
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的工程培训模式构建与应用
Author-作者:  杨晔;寇逸群;胡友民;吴波;万晨晖;张茜;黄凡林;
Organ-单位:  华中科技大学机械科学与工程学院;
Source-文献来源:  实验技术与管理
Keyword-关键词:  数字孪生;;工程培训;;虚拟培训;;3D打印
Summary-摘要:  为弥补传统工程培训中培训效率低、危险性高、针对性弱等缺点，提出一种基于数字孪生技术的工程培训模式。在该模式的构建过程中，阐释了在工程培训背景下数字孪生体的内涵，给出了孪生体的具体构建方法。同时，提出了训练平台的设计方案，包括培训软件的总体架构设计、系统通信架构设计、平台资源构建与资源管理方案设计等。最后，以电力系统培训为例给出了该模式的具体实现过程，表明了基于数字孪生工程培训模式应用的可行性。
PubTime-发表时间:  2022-04-12 11:29
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16791/j.cnki.sjg.2022.04.046

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在高速列车生命周期中的应用与挑战
Author-作者:  丁国富;何旭;张海柱;黎荣;王帅虎;
Organ-单位:  西南交通大学机械工程学院;
Source-文献来源:  西南交通大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;高速列车;;全生命周期;;关键技术;;MBSE
Summary-摘要:  数字孪生（Digital Twin， DT）是推动轨道交通装备领域数字化、智能化的关键技术之一，其相关研究仍处于起步阶段。首先，在分析高速列车研发现状及发展趋势的基础上，阐述数字孪生高速列车基本内涵并从高速列车全生命周期数字孪生模型构建和功能服务两个方面分别描述数字孪生高速列车的技术框架，然后，提出数字孪生高速列车所面临的关键技术问题与挑战，主要分析了模型驱动高速列车数字样机构建、多学科、多粒度、多状态高速列车数字孪生模型构建、全生命周期海量异构数据分析与融合、多维信息模型轻量化与可视化等领域的技术挑战；最后，展示了前期在轨道车辆关键部件服役能力劣化仿真中已开展的数字孪生相关实践工作，以期为未来高速列车全生命周期数字化的深入研究和实践提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-04-11 17:56

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术优化制造业企业的决策机制研究——基于数字经济技术层面的考察
Author-作者:  焦勇;包龙杰;
Organ-单位:  山东科技大学财经系;山东科技大学经济管理学院;
Source-文献来源:  现代管理科学
Keyword-关键词:  数字经济;;数字孪生技术;;决策机制;;理念革新
Summary-摘要:  数字经济正在颠覆制造业企业的决策机制，推进实现了“生产者驱动→用户驱动→大数据驱动”的转变。具体以数字孪生技术为数字经济演变的基本技术形态，考察建立在数字孪生技术背景下制造业企业决策机制优化的总体设计。研究发现：数字孪生技术革新制造业企业的决策理念，表现为从模糊施策转向精准决策、从充分酝酿转向快速响应、从被动管理转向主动预警、从思维构想转型数字镜像、从信息辅助转向数据支撑，进而对制造业企业系统集成的重大决策、单一系统的重要决策、小微事项的优化决策和深度学习的预警决策提出机制优化的应对方案，最后提出基于数字孪生技术的制造业企业决策的多维支撑，分别为海量数据为基础、数据传感实时化、数字智能化分析、数字镜像可视化、多情景模拟优化。
PubTime-发表时间:  2022-04-10
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生驱动的综采工作面远程监控系统
Author-作者:  符大利;
Organ-单位:  陕西省陕煤黄陵矿业有限公司;
Source-文献来源:  煤炭技术
Keyword-关键词:  综采工作面;;数字孪生驱动;;远程监控
Summary-摘要:  针对综采工作面远程控制采用“记忆截割+视频远程人工干预”难以实现智能开采问题，提出了基于数字孪生驱动的综采工作面远程监控系统设计思路。基于地质信息与感知信息的综采工作面数字孪生驱动系统主要包括物理工作面、虚拟工作面、孪生数据、系统服务和连接5个部分。提出了虚拟工作面设备及场景建模方案，建立了综采工作面三维虚拟模型。提出了数字孪生驱动工作面设备三维模型协同开采方案，可以实现数字孪生驱动的透明可视化模型与工作面精准控制的协同开采。提出了综采工作面三维地质模型建模方案，建立了综采工作面三维地质模型，实现了采煤机截割轨迹动态规划。
PubTime-发表时间:  2022-04-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13301/j.cnki.ct.2022.04.044

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在活动发射平台数字化演示系统中的应用
Author-作者:  严勇;李超;于冬威;张晓涛;贾永涛;
Organ-单位:  北京航天发射技术研究所;63810部队;清华大学;
Source-文献来源:  导弹与航天运载技术
Keyword-关键词:  活动发射平台;;数字孪生;;PRESpective;;交互式动作演示;;三维实时渲染
Summary-摘要:  当今数字孪生技术越来越成熟，产品功能性能可以利用数字孪生技术在数字化模型中得到很好地体现。利用数字孪生技术将几何模型与产品仿真数据、控制逻辑有机融合，在三维实时渲染引擎的驱动下实现产品流程动作演示。提到的数字孪生技术主要利用Unity产品的PRESpective数字孪生工具构建而成，同时结合活动发射平台运动仿真数据、机电液控制系统，实现活动发射平台交互式动作演示，真实体现平台的运动位置、运动速度和运动轨迹等状态，为活动发射平台产品发射流程中的实际运动工况提供预示。
PubTime-发表时间:  2022-04-10
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  近接工程建设荷载的数字孪生试验方法
Author-作者:  张超;刘拯安;郎志雄;陈仁朋;
Organ-单位:  湖南大学土木工程学院;湖南大学地下空间开发先进技术研究中心;湖南大学建筑安全与节能教育部重点实验室;
Source-文献来源:  土木工程学报
Keyword-关键词:  近接工程建设荷载;;地下结构;;数字孪生技术;;混合试验;;物理模型试验
Summary-摘要:  近接工程建设荷载是指城市近接工程施工扰动对既有地下结构的附加荷载作用。该荷载作用可诱发既有地下结构损伤甚至破坏，威胁城市安全，但其发展规律尚不明确。明确该荷载作用需探明近接工程-地层-既有结构三者之间的动态耦合机制，尚缺乏行之有效的试验方法。文章提出一种近接工程建设荷载的数字孪生试验方法。该方法融合数字孪生技术和混合试验技术，克服了传统混合试验技术的数值模型保真性问题，实现了近接工程建设荷载的室内试验研究。此外，通过两个交互模块实现了施工现场物理空间、数字孪生体以及地层结构物理模型试验之间的数据交互，进而建立了数字孪生试验方法的系统架构。利用该系统架构开展工程案例分析，初步验证了其可行性。
PubTime-发表时间:  2022-04-06 17:01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15951/j.tmgcxb.21121234

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  核电站全生命周期数据管理框架体系构建与发展建议
Author-作者:  任景莉;杨盼;
Organ-单位:  郑州大学河南省大数据研究院;
Source-文献来源:  中国工程科学
Keyword-关键词:  数字化转型;;核电站;;全生命周期;;数据管理;;框架体系
Summary-摘要:  核工业正在经历数字化、智能化变革，核电数据呈指数型增长，数据逐渐成为核电站的重要资产，然而缺少贯穿核电站全生命周期的数据管理体系。本文综述了我国核电站全生命周期数据管理的研究现状，剖析了核电站全生命周期数据管理面临的需求与挑战，构建了围绕核电站全生命周期各个节点和业务流的数据管理框架。研究认为，建立核电站全生命周期数据管理体系当务之急是推进核电行业全面数字化，规范统一核电站全生命周期数据标准；依据数据类型对全生命周期数据进行分类管理，合理设计数据模型；科学制定数据质量管控政策、数据质量度量标准，确保核电站全生命周期数据安全。为此建议，加快建立数据一体化平台，对核电站中物项、业务数据、三维仿真数据等进行目录化组织，促进跨业务系统间数据的互联互通；将区块链技术应用到核电站全生命周期数据管理，实现核电站全生命周期数据的真实可溯；加强核电与数字孪生技术、基于模型的系统工程方法的融合应用，提高核电站智能化发展水平；建立健全核电站数据绿色管理政策体系，实现数据中心的低碳、高效、可持续发展。
PubTime-发表时间:  2022-04-06 12:24
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  碱性电解槽运行特性数字孪生模型构建及仿真
Author-作者:  江悦;沈小军;吕洪;张存满;
Organ-单位:  同济大学电气工程系;同济大学汽车学院;
Source-文献来源:  电工技术学报
Keyword-关键词:  碱性电解水制氢槽;;运行特性;;数字孪生技术;;建模与仿真
Summary-摘要:  基于传感技术、物联网技术、仿真建模技术的数字孪生技术通过物理模型与数据驱动模型的融合，已成为一种实现物理实体的真实状态仿真比对与推演评估的先进且可行的新技术。碱性电解水制氢槽是电解水制氢系统中的关键设备，基于数字孪生技术构建碱性电解槽运行特性模型，实现其特性仿真与状态评估中的应用，对电解槽的信息化、数字化及对可再生能源发电制氢系统的整体优化具有重要意义。该文首先基于碱性电解槽相关试验及制氢机理，建立了碱性电解槽阻抗特性数字孪生模型；然后选择电解槽总电压、总电流及槽体温度等特性表征参数作为观测变量，融合数学驱动模型和电化学机理模型，构建碱性电解槽运行特性数字孪生体系统；最后基于Matlab/Simulink实现碱性电解槽数字孪生模型的仿真，主要包括温升特性仿真模型、功率调节仿真模型、产氢效率仿真模型和分离罐特性仿真模型。
PubTime-发表时间:  2022-04-06 12:18
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19595/j.cnki.1000-6753.tces.210501

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字经济下旅游决策逻辑变化与重构
Author-作者:  黄潇婷;
Organ-单位:  山东大学管理学院文化和旅游学系;
Source-文献来源:  旅游学刊
Keyword-关键词:  旅游者行为;交互化;主客交;人人交互;人工智能;旅游主体;决策逻辑;
Summary-摘要:  <正>数字经济是继农业经济、工业经济之后的经济新形态，数字化转型正驱动生产方式、生活方式和治理方式发生深刻变革，对旅游者决策行为产生深远影响。2021年6月，国家统计局公布了《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》，首次确定了数字经济的基本范围，明确了衡量数字经济发展水平的重要统计标准。随着数字社会新形态图景的展开，物理世界与相应的“孪生”数字世界，二者在互动交融中不断变革。旅游客体数字化下的旅游体验数字化重构、旅游主体数字化下的行为产品智能化同构和主客交互数字化下的决策逻辑交互化异构，成为需要关注的重要内容。一、旅游客体数字化：旅游体验数字化重构
PubTime-发表时间:  2022-04-06
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19765/j.cnki.1002-5006.2022.04.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙：下一代学习空间
Author-作者:  薛耀锋;朱芳清;王坤;
Organ-单位:  华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学上海数字化教育装备工程技术研究中心;
Source-文献来源:  基础教育
Keyword-关键词:  元宇宙;;教育;;技术框架;;应用场景
Summary-摘要:  元宇宙作为一种整合了多种新技术的互联网社会新形态，正处在蓬勃发展阶段，其与教育的结合也为未来教育指明了新方向。本文对元宇宙的概念进行了概述，并提供了元宇宙的技术框架，分为用户感知层、智能服务层与基础设施层三大部分，且对每层的关键技术进行了介绍，同时对元宇宙的教育应用场景进行了分析，包括创设沉浸式学习情境、构建虚拟协作学习空间以及优化在线学习体验。最后对元宇宙与教育结合的未来发展进行了展望，从技术与教育两个角度为其指明了发展方向，并对数字孪生应用于学习者数字化模拟和分析的可行性进行了畅想。
PubTime-发表时间:  2022-04-06
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  党的十九大以来我国数字出版产业的转型发展研究
Author-作者:  金雪涛;
Organ-单位:  中国传媒大学国际传媒教育学院;
Source-文献来源:  编辑之友
Keyword-关键词:  十九大;;数字出版;;数字经济;;数字平台;;融合出版
Summary-摘要:  党的十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。在高质量发展阶段，充分发挥数字经济的赋能优势，促进产业转型升级，是建设现代化经济体系的重要工作之一。在此发展背景下，我国数字出版产业已形成数字产业化、产业数字化、数据价值化和数字化治理的四维格局。通过对近年来我国数字出版产业的实践演进与理论研究梳理，可以发现我国数字出版产业收入规模整体稳步发展，产业结构进一步优化，技术赋能产业转型发展，政策支持推动产业治理优化。进入新时代，在新政策、新导向、新技术的支撑下，我国数字出版产业在发展格局、技术应用、版权管理、产品创新、产业业态、商业模式、平台构建、产业治理及产业国际化等方面已开启高质量发展转型之路。
PubTime-发表时间:  2022-04-05
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13786/j.cnki.cn14-1066/g2.2022.4.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  关于元宇宙的艺术想象
Author-作者:  彭锋;
Organ-单位:  北京大学艺术学院;
Source-文献来源:  美术观察
Keyword-关键词:  元宇宙;;艺术;;文化;;自然;;人工智能
Summary-摘要:  元宇宙是当下的热词。在人类世中人类与自然的关系，有助于我们想象元宇宙中人类与智能的关系。元宇宙可以是现实世界的数字孪生，在这种意义上可以说元宇宙在整体上是一件再现型的艺术作品。元宇宙也可以是人类审美理想的无限实现，在这种意义上可以说元宇宙在整体上是一件表现型或者创造型的艺术作品。元宇宙还可以是完全超出人类想象的超文化世界，它就像不为时人理解的天才艺术和充满奥秘的自然世界一样。元宇宙可能不需要艺术，但人类需要艺术才能对元宇宙展开想象。
PubTime-发表时间:  2022-04-05
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的风电机组轴承故障诊断方法研究
Author-作者:  任巍曦;张文煜;李明;徐晓川;刘宏勇;
Organ-单位:  国网冀北张家口风光储输新能源有限公司;
Source-文献来源:  弹箭与制导学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;风电机组轴承;;希尔伯特黄变换;;数据增强;;卷积神经网络;;故障诊断
Summary-摘要:  针对风电机组轴承故障样本少且诊断准确率低的问题，提出一种基于数字孪生的风电机组轴承故障诊断方法。构建了风电机组的数字孪生系统，为风电机组轴承故障诊断提供了数据来源。基于希尔伯特黄变换对轴承振动信号增强处理，实现了振动信号样本数据的增强，减少振动信号噪音。建立了风电机组轴承故障的卷积神经网络模型，以数据增强的样本作为诊断模型的训练与测试。实验验证了所提方法的可行性与有效性，解决了一维振动信号的数据增强，提高了风电轴承故障诊断准确率与稳定性。
PubTime-发表时间:  2022-04-02 15:47
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15892/j.cnki.djzdxb.2022.03.019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于微型核反应堆的月表高可靠可扩展配电网架设想
Author-作者:  夏彦;黄文;冯宇;靳张涛;欧学东;徐靖皓;帅智康;
Organ-单位:  北京空间飞行器总体设计部;湖南大学电气与信息工程学院;
Source-文献来源:  深空探测学报(中英文)
Keyword-关键词:  微型核反应堆;;斯特林发动机;;月表配电网架;;供电保障技术
Summary-摘要:  月表配电网架是月球科研站长久稳定供电的动力来源和骨架支撑。微型核反应堆重量轻、结构紧凑、拓展性好，能够为月球科研站发电装置提供持久的能量来源。为了满足月球科研任务和未来建设大型月球基地的需要，月表配电网架必须具备高可靠性和可扩展性。提出了一种融合微型核反应堆的月表高可靠可扩展配电网架，同时提出了可保证月表供电系统大功率高可靠运行的配套供电保障技术，从月表配电网的拓扑结构、分区互联和运行控制方法三个方面论述了所提配电网架的可行性及应用优势。本设想期望能够为载人登月、地外星体基地建设计划提供有益思考和启发。
PubTime-发表时间:  2022-04-02 10:27
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15982/j.issn.2096-9287.2022.20210138

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于改进麻雀搜索算法的B样条曲线拟合方法
Author-作者:  芦穗豪;韩勇;齐永阳;宋国贤;
Organ-单位:  中国海洋大学信息科学与工程学部海洋技术学院;青岛海洋科学与技术国家实验室区域海洋动力学与数值模拟功能实验室;
Source-文献来源:  计算机工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;B样条曲线拟合;;麻雀搜索算法;;节点向量;;二分搜索
Summary-摘要:  航空发动机叶片气动性能设计的提高，要求叶片加工系统具有高精高效的加工工艺，基于传统建模方法的叶片加工系统已难以满足当今的加工需求。提出一种基于改进麻雀搜索算法（SSA）的B样条曲线拟合方法，旨在利用最少控制点高效地达到曲线拟合的目标精度，进而提升传统建模方法的精度和效率，建立适用于数字孪生生产环境的高精度、高实时性的三维叶片模型，提高航空发动机叶片的加工合格率。启发式优化算法在B样条曲线拟合中存在收敛慢的问题，而SSA不断跃向最优解的特性使其能快速收敛。基于此，改进了SSA的位置更新函数并提出了内节点向量更新范围的概念，通过自动迭代内节点向量配置，用最小二乘法计算最优控制点，依据局部和全局误差计算适应度值，参与下次迭代，数次迭代后得到符合目标精度的拟合曲线。此外，为提高SSA搜索最少控制点的效率，设计了二分搜索方法。采用某型叶片截面数据进行拟合验证，与传统定义节点向量方法和经典优化算法对比，结果表明本方法的拟合精度和收敛效率占优。在20和80个控制点下，本方法分别取得了1e-3mm和1e-5mm左右的拟合精度。在目标精度5e-3mm下，本方法收敛效率较PSO、标准SSA分别提升了14.5%～97.8%和35.8%～70.1%。本方法搜索最少控制点的效率较传统方法提升了34.7%～49.6%。
PubTime-发表时间:  2022-03-24 13:15
DOI-DOI:  10.19678/j.issn.1000-3428.0063363

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于增强现实的管网安全评价数字孪生方法
Author-作者:  李明昊;冯新;
Organ-单位:  大连理工大学建设工程学部;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  地下管网;;数字孪生;;增强现实;;结构安全评价;;虚实融合
Summary-摘要:  数字孪生技术被广泛认为是解决信息物理交互融合难题的关键技术，而增强现实技术作为辅助数字孪生虚实交互的有效手段之一，为融合人、管道数字孪生体以及现场环境提供了解决途径。集成数字孪生、增强现实、分布式光纤监测等技术，构建地下管网结构安全评价数字孪生框架，并详细阐述了物理管网、虚拟管网、基于增强现实的数字孪生服务的构建理论，并将该理论及方法应用于某地下管网。结果表明：数字孪生与增强现实融合驱动的地下管网结构安全评价方法实现了虚拟管网与物理管网在现场环境中的一一映射关联，通过数字孪生技术进行管道结构状态的实时定量评价，帮助现场人员更加全面地感知、理解甚至超越现实世界，可为提升现场即时处置能力提供技术支持。（图9，表1，参20）
PubTime-发表时间:  2022-03-22 15:18
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生视阈下智慧图书馆业务融合研究
Author-作者:  许鑫;兰昕蕾;邓璐芗;
Organ-单位:  华东师范大学经济与管理学部华东师范大学调查与数据中心;华东师范大学经济与管理学部;华东师范大学调查与数据中心;
Source-文献来源:  大学图书馆学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧图书馆;;业务融合
Summary-摘要:  在数字生态预测和管理技术不断发展及新型信息系统和工业智能的持续推动下，数字孪生理念应运而生。通过对现阶段图书馆运行存在的业务割裂问题进行深入研究，以智慧图书馆业务分解和融合重构为切入点，融合数字孪生理论技术与图书馆业务，构建与智慧图书馆实体空间精准映射和实时交互的数字孪生体，利用敏捷高效的软件架构及高效计算与处理、多尺度动态建模、沉浸式交互等技术，构建智慧图书馆业务融合方案，实现智慧图书馆业务的有机融合和协同创新。
PubTime-发表时间:  2022-03-21
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16603/j.issn1002-1027.2022.02.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于孪生数据的产品装配过程质量预测模型
Author-作者:  孟冠军;张磊;马存徽;
Organ-单位:  合肥工业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  装配过程;;质量预测模型;;支持向量回归;;量子粒子群算法;;数字孪生
Summary-摘要:  针对制造企业在产品装配过程中普遍存在的质量问题难以预测等问题，在构建了基于量子粒子群(quantum-behaved particle swarm optimization, QPSO)参数优化的支持向量回归(support vector regression, SVR)的质量预测模型基础上，结合数字孪生技术，提出了一种基于孪生数据的QPSO-SVR质量预测模型，该模型能够预测质量数据的未来状态，为产品装配环节提供事前控制的支持。以引用发动机多工序装配环节中的曲轴装配质量参数为例，将量子粒子群参数优化随机森林回归(random forest regression, RFR)的质量预测模型与QPSO-SVR作对比，结果表明QPSO-SVR质量预测模型泛化能力更强、预测精度更高以及收敛速度更快，验证了QPSO-SVR质量预测模型具备更好的预测性能与适用性。
PubTime-发表时间:  2022-03-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2022.03.030

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙中的学习：融合学习者身份、时空的未来学习图景
Author-作者:  李小涛;
Organ-单位:  衢州学院教师教育学院;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  元宇宙;;融合;;融合性学习;;场景;;技术赋能;;互联网;;未来学习图景
Summary-摘要:  元宇宙是融合了人工智能、数字孪生、虚拟现实等一系列新兴技术应用并集成，融合成为元宇宙的核心与根本属性。学习的场景化需求变迁和元宇宙的技术赋能，共同决定了元宇宙中融合性学习的天然基因。这种融合性学习是指在元宇宙的学习场景下，由学习者、学习者所处的时间、空间以及学习事件共同构成的虚实融合的学习活动，并在特定的技术赋能下形成特定的融合场景。虚实相间的学习者身份融合、非序列的时间无缝衔接融合和学习空间的无缝衔接融合，成为元宇宙融合性学习的三种基本融合形态。元宇宙融合性学习和当前基于互联网的学习有着本质区别。元宇宙的融合属性，破解了传统学习者具身融合的难题，促使学习者从“场景之外”走向“场景之内”，知识学习从“知识之外”走向“知识之内”。因而，元宇宙极大地激发了个体学习的兴趣。元宇宙融合性学习的学习者因素、知识内容等因素，也对学习场景的构建提出了诸多挑战。未来基于元宇宙的学习图景，将实现学习的全要素融合、人与场景的深度融合和技术赋能的所想即所得的全新学习方式。
PubTime-发表时间:  2022-03-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2022.02.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的角钢塔攀爬机器人系统研究
Author-作者:  蔡必壮;葛展展;都海波;
Organ-单位:  合肥工业大学电气工程与自动化学院;
Source-文献来源:  控制工程
Keyword-关键词:  电网数字化;;角钢塔;;攀爬机器人;;数字孪生
Summary-摘要:  电网数字化建设管理将成为电力行业的发展趋势，作为电网输变电工程建设的重要组成部分，角钢塔智能化运维变得越发重要。为监测角钢塔的健康状况，实现角铁塔巡检等高空危险作业，提高工作效率，研究和开发角钢塔攀爬机器人具有重要意义。数字孪生是面向工业物联网的智能化应用，是连接物理世界与信息世界的桥梁与纽带，在角钢塔攀爬机器人的建模开发、智能作业、人机交互等多方面提供更加实时、智能、高效的服务。因此，为了给研究和开发角钢塔攀爬机器人提供一种新的方法，提出了基于数字孪生的角钢塔攀爬机器人系统理论架构，实现了角钢塔攀爬机器人数字孪生模型与物理实体之间的虚实映射与实时交互，并构建了数字化的角钢塔攀爬机器人系统平台。
PubTime-发表时间:  2022-03-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.14107/j.cnki.kzgc.20210222

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧城市热潮下的“冷”思考学术笔谈
Author-作者:  吴志强;王坚;李德仁;丁烈云;党安荣;甄峰;杨滔;刘合林;杨俊宴;龙瀛;牛强;赵渺希;潘海啸;王德;汪光焘;
Organ-单位:  中国工程院;德国工程科学院;瑞典皇家工程科学院;同济大学建筑与城市规划学院;阿里云;中国科学院;国际欧亚科学院;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;华中科技大学;清华大学建筑学院;南京大学建筑与城市规划学院;江苏省智慧城市设计仿真与可视化技术工程实验室;中国城市规划设计研究院未来城市实验室;华中科技大学建筑与城市规划学院;东南大学智慧城市研究院;武汉大学城市设计学院城市规划系;华南理工大学建筑学院亚热带建筑科学国家重点实验室;
Source-文献来源:  城市规划学刊
Keyword-关键词:  智慧城市;应用场景;智慧城市建设;智慧城市规划;数字孪生;“冷”思考;
Summary-摘要:  近年来，智慧城市在全球范围内方兴未艾，中国的智慧城市建设更是如火如荼。城市大脑、智慧物联、智能制造、智慧医疗、智慧交通等领域快速发展，城市数字化转型进入高速发展期。然而，智慧城市热潮下也逐渐暴露了一些问题：新概念和新应用层出不穷，多数形式大于内容；具体行业行为脱离城市系统性考虑，造成“数字”孤岛；智慧场景重复投资、应用冗余、资源浪费；等等。现阶段有必要抛开纷繁芜杂的概念，褪去精尖科技的光环，回归城市核心、本质和内核，更深入地思考智慧城市的核心议题。为此，编辑部以“智慧城市热潮下的‘冷’思考”为主题组织学术笔谈，邀请各领域的专家学者共同探讨。
PubTime-发表时间:  2022-03-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16361/j.upf.202202001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  人体骨骼数字孪生的构建方法及应用
Author-作者:  宋学官;何西旺;李昆鹏;来孝楠;李忠海;
Organ-单位:  大连理工大学机械工程学院;大连医科大学附属第一医院骨科;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  人本智造;;人体骨骼;;数字孪生;;人机交互;;机理数据
Summary-摘要:  新一代智能制造中始终坚持以人为本的理念，其目的是要服务与满足人们的美好生活需求。人体数字孪生作为实现人机交互、健康监测的一种有效手段，通过由物理空间至虚拟空间的动态映射，实现在生产制造活动中人-机-环境的闭环交互。本文通过分析人-机-环境融合下的人体骨骼数字孪生的构建难点，基于机理模型、人工智能算法、数据填充技术、反向运动学技术四种关键技术，提出一种面向人体骨骼的数字孪生框架；并以人体腰椎为典型案例，实现了生产过程中人体腰椎力学性能的实时监测，从而验证了所提出框架和技术路线的可行性；最后，讨论“人本智造”下的人体数字孪生的难点和未来发展方向。面向复杂的人机交互环境，实现数字孪生的远距离感知、自主学习以及智能反馈是“人本智造”背景下的必经之路。基于“以人为本”的发展理念，在生产活动中提高人体数字孪生的进一步应用，从而促进智能制造的发展和完善。
PubTime-发表时间:  2022-03-18 09:23

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  超燃冲压发动机仿真:从数值飞行到数智飞行
Author-作者:  孙明波;安彬;汪洪波;王成龙;
Organ-单位:  国防科技大学高超声速冲压发动机技术重点实验室;
Source-文献来源:  力学学报
Keyword-关键词:  超燃冲压发动机;;数值飞行;;人工智能;;数智飞行;;数字孪生
Summary-摘要:  数值计算方法、物理模型和计算硬件的进步极大地促进了超燃冲压发动机仿真的发展,基于内外流一体化仿真的数值飞行技术已日渐成熟并逐步应用于工程实践,伴随燃烧、气动、结构、材料以及传热多物理场耦合模型和计算方法的发展,叠加多场计算的广义数值飞行技术有望近期得到突破.目前人工智能技术的快速发展,将赋能于数值飞行技术,“数智飞行”这一新的研究模式应运而生.一方面,数智飞行将利用人工智能突破传统数值飞行技术在网格生成与自适应、高保真物理模型、数据处理与知识挖掘等方面的发展瓶颈,全面提升数值飞行的精度、准度和效能;另一方面,数智飞行将突破传统发动机研发模式,通过构建智能化发动机数字孪生体,实现发动机在虚拟空间中的全弹道飞行考核,加快发动机设计迭代.此外,数字孪生体在试验中可与实体发动机同步运行,根据感知数据快速预测多物理场,实现对实体发动机工作状态的实时评估.为促进数智飞行技术的发展,未来需要重点针对数据驱动与物理约束的有机结合、智能化多物理场联合仿真平台、发动机数字孪生体构建等方面开展研究.
PubTime-发表时间:  2022-03-18
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙中的数字记忆：“虚拟数字人”的数字记忆概念模型及其应用场景
Author-作者:  夏翠娟;铁钟;黄薇;
Organ-单位:  上海图书馆;上海戏剧学院;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  元宇宙;;数字记忆;;虚拟数字人;;记忆数字人
Summary-摘要:  文章试图为元宇宙中“虚拟数字人”建立数字记忆概念模型和信息框架，包括“个体记忆”“家族记忆”“场域记忆”“文化记忆”“交往记忆”五个存在相互交叉互动关系的组成部分，称之为“记忆数字人”，目的是更好地彰显“虚拟数字人”的社会价值和文化价值，为文化记忆机构在元宇宙中参与构建和长期保存“数字记忆”并支撑人文社科研究提供参考。文章调研“虚拟数字人”的发展现状，分析元宇宙中记忆媒介演变，展望元宇宙中记忆机构职能和业务变革，探讨“记忆数字人”模型在元宇宙中对身份认同和价值体系构建的作用，如何支撑记忆机构的服务创新，以及在人文社科研究中的应用场景。
PubTime-发表时间:  2022-03-16 13:53

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  边-云协同下智能制造单元的物联网络协调配置方法
Author-作者:  常丰田;周光辉;李锦涛;张超;肖忠东;
Organ-单位:  西安交通大学机械工程学院;长安大学工程机械学院;西安交通大学管理学院;
Source-文献来源:  西安交通大学学报
Keyword-关键词:  边-云协同;;智能制造单元;;物联网络;;节点配置
Summary-摘要:  针对产线/单元的物联网络配置在边-云协同下时延长、成本高和可靠性低等问题，以智能制造单元为研究对象，提出了一种基于覆盖的中继节点部署(CRNP)算法和贪婪策略的网络边缘计算主节点和感知采集从节点的协调配置方法。设计了智能制造单元的3层“端-边-云”协同框架，构建了边缘物联网络模型；采用改进的CRNP算法，对边缘物联网络进行了主节点配置；结合配置的主节点，采用贪婪策略，实现了对主从节点的扩展和协调配置。以实验室数字孪生制造单元的网络配置为例，验证了所提方法的可行性和有效性。仿真结果表明：在主节点配置中，所提方法相比最小路径树(SPT)和传统CRNP算法，可以在满足时延约束的前提下，同时最多减少7个主节点，提升2.6%的数据包接收率；在主从节点扩展配置中，所提方法相比随机策略，可减少1.25个主节点，降低0.9 ms的传输延迟。所提方法可为制造产线/单元的低成本、低时延和高可靠边-云协同物联网络配置提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-03-16 10:42
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的力能控制式压力机虚拟调试
Author-作者:  陆新时;马嵩华;胡天亮;
Organ-单位:  山东大学机械工程学院;山东大学高效洁净机械制造教育部重点实验室;山东大学机械工程国家级实验教学示范中心;
Source-文献来源:  小型微型计算机系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;压力机;;多领域建模;;虚拟调试
Summary-摘要:  为降低调试周期和成本，提前预知系统级风险，基于数字孪生的虚实一致特性，提出了一种基于数字孪生的力能控制式压力机虚拟调试方法，设计了虚拟调试系统。根据力能控制式压力机的多系统协同调试任务，建立了其多物理领域统一模型，即机械、电气等的多领域数字孪生模型，并构建了虚拟控制系统，包括虚拟控制器和控制器-模型接口。通过应用于压力机虚拟调试的实例，展示了基于此数字孪生模型进行虚拟调试的有效性，构建的虚拟调试系统能够验证机械系统、电气系统和控制程序的设计，并确定和优化运行参数，有效避免了实机调试成本高、风险大、周期长等弊端。
PubTime-发表时间:  2022-03-16 08:52

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  断路器柔性装配车间数字孪生系统设计
Author-作者:  陈璇;舒亮;冷玉祥;杨艳芳;
Organ-单位:  温州大学浙江省低压电器工程技术研究中心;武汉理工大学物流工程学院港口物流技术与装备教育部工程研究中心;
Source-文献来源:  计算机工程与应用
Keyword-关键词:  断路器;;柔性装配;;数字孪生;;工业机器人;;运动控制;;信息交互
Summary-摘要:  为优化断路器装配车间的产线结构和作业方法，结合数字孪生技术，提出一种基于多机器人运动控制的断路器柔性自动化车间装配方案。面向自动化装配单元，结合工业机器人的柔性装配工艺及方法，对实体装配车间进行全物理属性的数字化建模，同时建立多机器人的运动学控制模型，将机器人的三维运动模型应用于虚拟孪生场景。通过数据的交互传递，实现物理单元与虚拟单元的实时链接，将车间机器人的运动轨迹、装配状态、作业运送流程等数据信息进行实时显示，从而实现断路器柔性装配数字孪生系统的搭建与同步映射。实验结果证明，所提方案对实现断路器柔性装配有显著效果。
PubTime-发表时间:  2022-03-15 15:14
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  云-雾-边缘协同的数字孪生制造系统仿真过程动态扰动响应方法
Author-作者:  孟麒;胡天亮;马嵩华;
Organ-单位:  山东大学机械工程学院;高效洁净机械制造教育部重点实验室;机械工程国家级实验教学示范中心;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;扰动识别;;卷积神经网络;;云-雾-边缘协同
Summary-摘要:  建模仿真已经成为制造业的核心技术之一，但现有仿真技术对制造过程动态响应能力不足。数字孪生技术为仿真系统对制造过程的动态映射提供了解决方案，但仍存在以下问题：①目前对设备运行过程中的动态扰动识别困难，且扰动识别模型的训练过程受制于计算和数据资源，耗费时间较长；②用于动态扰动识别以及约束条件构建的数据为离线或半离线状态，不能满足实时响应的要求。针对以上问题，提出一种基于云-雾-边缘协同的数字孪生制造仿真过程动态扰动响应方法。在云端使用公共数据集训练普适化模型并使用边缘端数据训练个性化模型提升扰动识别精度，雾端通过部署云端训练的个性化模型保证扰动识别速度，同时将识别的扰动更新到数字孪生仿真模型中。边缘端负责采集实时信号并上传至雾端。经实验验证，扰动约束更新机制能够准确地更新扰动，从而对运行过程中的扰动做出快速响应。
PubTime-发表时间:  2022-03-15 13:33

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  人工智能在土木工程领域的应用研究现状及展望
Author-作者:  刘红波;张帆;陈志华;王龙轩;
Organ-单位:  天津大学建筑工程学院;天津大学滨海土木工程结构与安全教育部重点实验室;河北工程大学土木工程学院;
Source-文献来源:  土木与环境工程学报(中英文)
Keyword-关键词:  土木工程;;人工智能;;智能设计;;智能建造;;智能养维护
Summary-摘要:  人工智能作为新一代产业变革的核心驱动力，是全面提高土木工程领域数字化、自动化、信息化和智能化的重要方法。为全面了解人工智能在土木工程中的发展及应用，定性分析了人工智能的基本研究领域，定量分析了人工智能在土木工程设计、制造、养维护阶段的研究现状，利用CiteSpace可视化工具深入挖掘人工智能在土木工程中的存在问题、发展瓶颈和研究趋势，并给出相应的解决办法及研究思路。通过文献综述发现，土木工程领域已开展了大量人工智能研究，但各阶段智能化发展不均衡，实际应用也存在一定局限性，需深入探索神经网络、大数据、深度学习等智能技术在土木工程全生命周期的交叉融合，促进土木工程领域人工智能研究的协同发展。
PubTime-发表时间:  2022-03-15 11:28

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  以数字经济发展驱动城市空间布局整合与更新
Author-作者:  刘一丝;
Organ-单位:  河南省社会科学院中州学刊杂志社;
Source-文献来源:  区域经济评论
Keyword-关键词:  数字经济;;城市空间布局;;城市体系
Summary-摘要:  数字经济作为城市空间布局整合与更新的重要推动力，有利于推动城市的创新发展与动力变革。近年来，中国城市数字经济发展迅猛，部分城市数字经济发展成效显著，并呈现出以城市群为纽带的延伸态势，但城市数字经济的地区发展不均衡特征也较为明显。在数字经济快速发展的时代背景下，城市空间布局的整合与更新展现出了一系列新特征，但是在以数字经济发展驱动城市空间布局整合与更新的过程中还面临一系列阻碍，如城市数据开放度不高，尚未形成完整的数字城市协同共建生态体系，数字经济驱动城市建设发展过程环节缺失等。在此基础上，应从建立数字经济多规协同体系，构建数字经济空间规划体系，搭建城市数字经济服务平台，以数字经济的局部创新发展带动城市整体转型升级等方面推动城市空间布局整合与更新。
PubTime-发表时间:  2022-03-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.14017/j.cnki.2095-5766.2022.0024

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于全景照片复原的点云重建算法研究
Author-作者:  余龙江;申闫春;
Organ-单位:  重庆安全技术职业学院;北京信息科技大学计算机学院;
Source-文献来源:  计算机仿真
Keyword-关键词:  三维重建;;全景深度图;;数字孪生
Summary-摘要:  针对数字孪生点云数据不适合直接浏览，并且难以直接用于三维网格模型重建的问题，提出了一种将场景稠密点云转换到多组全景照片和全景深度图，并合并到现有三维重建流程的方法。算法可以将现有激光扫描设备输出的点云数据采样和处理为连续的RGB颜色和深度图像数据，并与照片的重建流程、及连续深度图的重建流程相结合。经过实测表明，方法对重建效果有明显的提升，并且对具体的三维重建流程和算法没有限制，可以广泛应用到各种三维重建相关的具体应用中。
PubTime-发表时间:  2022-03-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  水利部对数字孪生流域建设技术大纲等文件进行技术审查
Organ-单位:  人民黄河
Source-文献来源:  人民黄河
Keyword-关键词:  数字孪生;水利部;技术审查;
Summary-摘要:  <正>2月25日，水利部在北京对《数字孪生流域建设技术大纲（试行）》《数字孪生水利工程建设技术导则（试行）》《水利业务“四预”功能基本技术要求（试行）》等文件进行技术审查，刘伟平副部长主持审查会议并讲话。会议成立专家组，水利部原总工程师汪洪任组长，原总规划师张志彤和中国工程院院士胡春宏任副组长，成员包括生态环境部信息中心、国家基础地理信息中心、中国水利水电科学研究院、黄河水利委员会监督局、中国大坝工程学会、河海大学、北京师范大学、华北水利水电大学等单位特邀专家。
PubTime-发表时间:  2022-03-10
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  药品生产的数字化质量保证探索与实践
Author-作者:  朱馨;陈桂良;曹萌;
Organ-单位:  上海药品审评核查中心;
Source-文献来源:  中国医药工业杂志
Keyword-关键词:  药品生产;;质量控制;;风险防控;;数字化质量保证
Summary-摘要:  药品审评审批制度改革已经进入了新的阶段，新的法律、规章制度陆续出台，药品质量责任主体和风险防控要求更加明确，我国药品管理理念也进一步与国际先进水平接轨。生产环节是药品生命周期质量安全的重要部分，充分利用新技术提升药品生产规范水平，特别是通过数字化手段促进质量保证能力，是目前相关领域研究的一个热点。该文介绍了药品生产数字化相关的国内外指导原则，分析了数字化质量保证技术应用的一些理念和思考，讨论了相关监管科学研究的探索与实践。
PubTime-发表时间:  2022-03-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16522/j.cnki.cjph.2022.03.018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  掘进工作面数字孪生体构建与平行智能控制方法
Author-作者:  王岩;张旭辉;曹现刚;赵友军;杨文娟;杜昱阳;石硕;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;陕西省矿山机电装备智能检测与控制重点实验室;西安煤矿机械有限公司;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  掘进工作面;;数字孪生体;;平行智能控制;;虚实交互;;离散逻辑模型;;多智能体
Summary-摘要:  煤矿井下掘进工作面环境恶劣，巷道近程或地面远程智能控制决策依赖“人员-设备-巷道-环境”在数字空间与物理空间的交互协同。掘进工作面数字孪生体是实现数字掘进与物理掘进交互融合的重要手段。针对巷道近程或地面远程智能掘进场景的虚实交互控制需求，通过分析掘进工作面异构要素的静态特性、动态特性、行为规则及交互关系，构建了智能化掘进工作面数字孪生体模型，该模型由人员智能体、设备智能体、巷道智能体及巷道环境智能体组成，实现掘进工作面“人员-设备-巷道-环境”协同作业过程的高呈现性描述。引入服役状态离散化和事件驱动机制，提出了面向掘进工作面设备智能体的离散逻辑模型构建方法，并详细阐述了潜在事件监测、事件提取、状态离散化、状态演变动力学建模和事件驱动的状态跃迁5个建模步骤，通过研究掘进工作面并行作业过程中单智能体和多智能体的状态跃迁机制，实现了掘进工作面几何-物理模型与离散逻辑模型的有机融合，在数字空间融合为一个高忠实度的掘进工作面虚拟模型。在此基础上，引入平行控制理论，构建了基于数字孪生体与物理系统的掘进工作面平行智能控制架构，并将数字孪生体解构为描述子系统、预测子系统和引导子系统，实现数字孪生体与视觉定位、碰撞检测和掘进控制等计算推理模型的结合；利用虚拟仿真技术预测掘进工作面的状态变化趋势，寻求最优控制的安全边界，使数字掘进形成的优化决策辅助物理掘进控制，最终达到数字孪生体与物理实体智能协同、共智互驱的目标。以掘进工作面成形截割控制中的截割头与巷道碰撞检测为例，对比了基于视觉反馈的成形截割物理控制逻辑和基于虚实交互融合的平行智能控制逻辑，形成了掘进工作面成形截割远程智能控制状态跃迁机制，有效提升了掘进工作面“人员-设备-巷道-环境”全要素控制能力，为掘进工作面的巷道近程或地面远程智能控制提供了新的实施路径。
PubTime-发表时间:  2022-03-09 15:25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.2022.0215

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  企业科技向善：概念、逻辑起点与实践路径
Author-作者:  李巧华;雷家骕;孟猛猛;
Organ-单位:  西北民族大学管理学院;清华大学经济管理学院;北京邮电大学网络教育学院;
Source-文献来源:  科学学研究
Keyword-关键词:  企业科技向善;;逻辑起点;;计算思维;;数字孪生
Summary-摘要:  企业科技向善已成为目前热议的话题，但关于企业科技向善的研究尚处于起步阶段。采用语义分析法、逻辑演绎法与文献归纳法，明晰企业科技向善概念的内涵与外延；并按照“科技创新动力-科技创新目标-科技创新约束”逻辑链条，基于现实中存在的企业科技向善阻碍和质疑分析，推演出三个命题，厘清了企业科技不善的根由，价值逻辑、以人民为中心的社会本体论、融合兼施信念伦理和责任伦理是实现企业科技向善的逻辑起点；最后，基于新兴技术的发展与应用，探究企业科技向善的实践路径，已有理论的假设和争论，以及技术水平的局限致使企业科技不善有时优于科技向善对企业短期经济效益的贡献，新兴技术的发展和应用将改变这一关系。研究结果既丰富和拓展了企业科技向善理论，也为企业等科技创新主体、行政监管机构和用户降低或消除科技创新带来的负面影响以及实现共同富裕提供了理论借鉴和实践参考。
PubTime-发表时间:  2022-03-09 14:32
DOI-DOI:  10.16192/j.cnki.1003-2053.20220307.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向大规模场景的数字孪生模型快速渲染方法
Author-作者:  舒亮;张洁;陈璇;杨艳芳;
Organ-单位:  温州大学浙江省低压电器工程技术研究中心;武汉理工大学物流工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  孪生模型;;视锥体剔除;;包围体;;GPU
Summary-摘要:  对包含大规模场景的数字孪生系统而言，孪生模型的渲染效率对于孪生系统动态实时性、交互性有重要影响，针对现有方案在视锥体剔除和渲染框架上的不足，提出一种基于并行计算框架的数字孪生模型视锥体细粒度剔除快速渲染新方法，将模型剖分为含相同数量三角面片的子模型，根据子模型几何坐标构建相应大小包围体，进行视锥体细粒度剔除，减少渲染流程中模型数据规模。同时，将渲染流程优化和CPU/GPU协同处理相结合，在GPU中构建并行计算框架，将原本CPU中进行的视锥体剔除和计算移植到GPU，进行视锥体剔除和操作的并行计算，进一步减少CPU计算负担。最后，以断路器数字孪生车间系统为例进行验证，验证结果表明，CPU、GPU渲染时间分别减少26.52%、25.51%，系统平均帧率提高28.35%，有效提升数字孪生系统的运行效率和交互性能。
PubTime-发表时间:  2022-03-08 11:39

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  仿生视角的数字孪生系统信息安全框架及技术
Author-作者:  李琳利;顾复;李浩;顾新建;罗国富;武志强;刚轶金;
Organ-单位:  浙江大学机械工程学院浙江省先进制造技术重点实验室;郑州轻工业大学河南省机械装备智能制造重点实验室;机械工业第六设计研究院有限公司;
Source-文献来源:  浙江大学学报(工学版)
Keyword-关键词:  数字孪生;;信息安全;;主动防御;;安全大脑;;智能制造;;免疫系统
Summary-摘要:  为了推动工业信息安全防御模式从静态的被动防御向主动防御转变，缓解安全专家严重不足与陡增的信息安全需求之间的矛盾，从仿生视角搭建数字孪生系统的信息安全主动防御体系框架，以数字孪生安全大脑为核心，提出以主动防御为目的的5类关键技术：基于云边协同的安全数据交互及协同防御技术、仿生的平行数字孪生系统主动防御技术、仿生的平行数字孪生系统安全态势感知技术、基于免疫系统的数字孪生系统主动防控技术、基于AI的数字孪生系统的反攻击智能识别技术.给出数字孪生车间信息安全建设的应用案例，验证了数字孪生信息安全在智能制造中的适应性.
PubTime-发表时间:  2022-03-08 10:02
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的智慧停车场总体架构研究
Author-作者:  尚可;张宇琳;张飞舟;
Organ-单位:  北京大学地球与空间科学学院;
Source-文献来源:  北京航空航天大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧停车场;;泊位分配;;泊车诱导
Summary-摘要:  在城市大型停车场的智慧建设研究中，目前主要集中于硬件的升级改造以及简单的人机交互，仍然存在数字模拟与物理对象脱节、大数据利用率低的问题。针对这些问题，提出依托数字孪生技术对停车场的全要素进行数字仿真和物理映射，搭建4层数字孪生停车场基本体系架构，包括停车场全要素物理实体、停车场信息物理融合、停车场数字孪生模型、停车场应用智能服务平台，通过实时的信息传输，实现物理空间、物理对象与数字模型、虚拟对象之间的虚实映射；通过数字孪生域的不断仿真迭代，实现对物理域的实时决策和仿真预测，为用户及管理员提供泊位分配、泊车诱导、风险评估等服务。在此架构内，分析了停车场全要素孪生数字精准建模、短时泊位预测、泊位分配与交替停车、泊车诱导这4大关键技术的重要性及设计要求，并通过ThingJS、MATLAB等工具对地下停车场三维空间结构进行建模、场内泊车诱导路径规划的仿真和可视化，初步验证了构建数字孪生停车场的可行性。
PubTime-发表时间:  2022-03-05 20:50
DOI-DOI:  10.13700/j.bh.1001-5965.2021.0624

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  月球车地面遥操作技术发展现状与未来展望
Author-作者:  李卫华;郭军龙;丁亮;高海波;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学(威海)汽车工程学院;哈尔滨工业大学机电工程学院;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  月球车;;地面遥操作;;大时延;;松软地形;;动力学
Summary-摘要:  针对月球车在地球-月球大通信时延、月表复杂环境下的地面遥操作技术进行了分析，回顾了前苏联、美国、中国已成功发射月球车的控制技术或者远程控制技术现状。为了解决当前月球车采用的“移动-等待”模式低效率难点，结合地面轮式移动机械臂在运动学约束、小时延、多自由度映射等方面的技术现状，从通信时延及时延补偿策略、月表松软月壤带来的纵向/侧向滑动、机器人遥操作理论等三个方面，对月球车进行连续遥操作所面临的关键技术进行了梳理。最后，对未来月球探测工程中的月球车地面遥操作技术发展方向进行了展望。
PubTime-发表时间:  2022-03-01 17:51

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在船舶综合电力系统中的应用前景与关键技术
Author-作者:  庞宇;黄文焘;吴骏;贺兴;邰能灵;胡思哲;
Organ-单位:  上海交通大学电子信息与电气工程学院;中国船舶及海洋研究工程设计研究院;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;大数据分析;;船舶综合电力系统;;框架设计;;建模
Summary-摘要:  船舶综合电力系统(shipboard integrated power system,SIPS)具有高效率、高可靠性与高可控性的特点，是大型船舶发展的技术前沿与关键支撑。数字孪生技术为船舶综合电力系统的感知、分析与优化提供了新的解决方案。该文探讨了SIPS数字孪生(digital twin for shipboard integrated power system,SIPS-DT)——基于SIPS发展趋势和功能，提出SIPS-DT架构，旨在建立高度集成、闭环自趋优的SIPS新体系，并探讨其潜在应用服务。具体而言，考虑船舶航行环境及平台特点，建立SIPS的数字空间，从物理与数据2个维度刻画SIPS多工况、多时间尺度和多物理量的动态过程，将系统全局和局部特征、规则与经验有机结合。基于数据和知识联合驱动方法对SIPS-DT进行挖掘，在系统异常检测、优化运行和全生命周期维护领域发掘潜在更好的应用。最后，结合当前SIPS的发展需求，分析了SIPS-DT在具体实施过程中需突破的关键问题及技术。
PubTime-发表时间:  2022-03-01 14:12
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2021.2424

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生环境下档案馆智慧服务场景应用研究
Author-作者:  孙向阳;
Organ-单位:  上海大学文化遗产与信息管理学院;
Source-文献来源:  浙江档案
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧服务;;数智融合;;数字孪生档案馆
Summary-摘要:  数字孪生技术加速了物理空间和虚拟空间的融合共生，在此背景下也为档案馆智慧服务提供了新思路。本文分析目前数字孪生环境下档案馆智慧服务所面临的机遇，指出数字孪生背景下档案馆提供虚拟交互、泛在感知、协同管控和情景交融四大智慧服务场景，并提出在数字孪生背景下提高档案馆智慧服务的策略。
PubTime-发表时间:  2022-03-01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16033/j.cnki.33-1055/g2.2022.02.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  长江流域水工程智能调度平台建设探讨
Author-作者:  喻杉;黄艳;王学敏;李荣波;罗斌;
Organ-单位:  长江勘测规划设计研究有限责任公司;国家大坝安全工程技术研究中心;水利部长江水利委员会;
Source-文献来源:  人民长江
Keyword-关键词:  水利工程;;智能调度;;平台建设;;调度规则库;;长江流域
Summary-摘要:  围绕流域水工程联合调度需求，在《智慧水利总体方案》总体框架下，充分考虑国家防汛指挥系统建设成果延续性和技术推广应用的普适性，长江设计集团有限公司于2019年启动了以长江为示范的流域水工程联合调度系统及相应支撑平台技术研究开发工作。通过研发流域水工程调度规则库、水文水力等通用计算模型及智能算法、大数据分析技术、智慧使能应用支撑等系列平台技术，建立了基于统一标准、通用化技术体系的流域水工程联合调度系统平台，形成了流域水工程联合调度全链条平台技术，并构建了以长江流域为示范的应用系统。结果表明：该平台实现了流域水工程预报调度一体化、智能化、灾情评估实时化和成果展示形象化，在1954洪水演练和2020年汛期防洪调度中得到了较好的应用，发挥了重要的技术支撑作用。
PubTime-发表时间:  2022-02-28
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16232/j.cnki.1001-4179.2022.02.032

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  电力系统安全仿真技术:工程安全、网络安全与信息物理综合安全
Author-作者:  王子骏;刘杨;鲍远义;管晓宏;吴桐;卢建刚;余志文;袁晓舒;刘烃;
Organ-单位:  西安交通大学网络空间安全学院;国家能源局信息中心;广东电网公司电力调度控制中心;东方电气中央研究院;
Source-文献来源:  中国科学:信息科学
Keyword-关键词:  信息物理融合系统;;工程安全;;网络安全;;信息物理综合安全;;电力系统安全仿真技术
Summary-摘要:  电力系统安全仿真是面向电力系统自身故障或外部攻击等安全威胁,通过仿真实验或借助数值计算研究系统行为的技术.随着自动控制、网络通信、人工智能等信息技术的广泛应用,电力系统已发展成为物理系统与信息系统深度耦合的信息物理融合系统.物理破坏或网络攻击产生的故障在电力系统中相互关联,可跨域传播,产生新的安全威胁形态.电力系统安全仿真正在面临新的挑战.本文回顾了历史上影响广泛的电力系统安全事件;从工程安全、网络安全、信息物理综合安全3个维度,分析电力系统安全仿真的需求和技术发展,对代表性的安全仿真平台进行分类和总结;探讨电力系统安全仿真技术面临的挑战和发展趋势.
PubTime-发表时间:  2022-02-26 11:02
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生模型在轴承套圈磨削加工中的应用
Author-作者:  刘红彬;申志强;王轶泽;邱明;林文荣;
Organ-单位:  河南科技大学机电工程学院;山东宇捷轴承制造有限公司;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  动力学;;虚拟映射;;数字孪生模型;;磨削力;;工艺参数
Summary-摘要:  数字孪生模型能够有效地促进实际产品与产品模型间的虚实交互。针对调心滚子轴承套圈磨削过程中的磨削力，通过对磨削工作区各构件进行动力学与接触算法建模以及刚柔耦合处理，构建了轴承套圈沟道磨削加工数字孪生模型，完成了轴承套圈磨削工作区域在数字空间中的虚拟映射。并使用该模型对砂轮线速度、工件转速等工艺参数进行了分析与试验，证明了所构建数字孪生模型具有一定的有效性。该模型具有高保真性，可用于理解、预测和优化真实系统。
PubTime-发表时间:  2022-02-25 16:11
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.21-1050

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  碱性电解槽制氢设备数字孪生体构建及应用
Author-作者:  江悦;沈小军;
Organ-单位:  同济大学电子与信息工程学院;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  碱性电解槽;;数字孪生;;框架构建;;应用功能;;技术挑战
Summary-摘要:  数字孪生技术作为推动设备数字化和智能化转型的新型技术，已在诸多场景成功实现了巨大的应用价值。随着可再生能源发电制氢规模化与能源行业数字化转型，碱性电解槽规模化应用亟需先进的管理与运维技术。为此，开展了碱性电解槽数字孪生建模与应用研究。首先，基于碱性电解槽的工作原理及流程过程，搭建了一种碱性电解槽制氢设备数字孪生体4层构建框架；然后，重点在功能应用层分析了数字孪生体在设备故障诊断、参数控制优化、设备集群化管理等场景下的实现技术路线及核心技术；最后，从孪生体构建的标准化、业务化及可视化等层面总结了碱性电解槽制氢设备数字孪生技术面临的挑战。研究成果可为碱性电解槽制氢设备的信息化、数字化及运维管控的科学化提升提供理论参考。
PubTime-发表时间:  2022-02-25 10:16
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20211784

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  换流变阀侧套管数字孪生建模及热特性分析
Author-作者:  林牧;刘凯;王乃永;吴子豪;汤浩;吴广宁;
Organ-单位:  西南交通大学电气工程学院;国网陕西省电力公司电力科学研究院;中国电力科学院有限公司;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  阀侧套管;;数字孪生模型;;谐波;;温度场分析;;缺陷分析
Summary-摘要:  针对换流站变压器阀侧套管现场缺乏有效手段对其内部状态进行检测评估，建立了换流变阀侧套管数字孪生模型，并基于该模型确定了换流变阀侧套管内部缺陷下的热分布特性。首先，建立了阀侧套管数字孪生架构以及基于物联网的数字孪生实现框架，提取了换流变阀侧套管运行电流等参数，通过傅里叶分析确定了阀侧套管实际运行电流谐波特性。基于该特性，提出了考虑多频谐波电流集肤效应的套管热损耗计算方法。其次，设立实体信息采集端口，建立了基于现场数据的换流变阀侧套管数字孪生计算流程及仿真模型，并通过温升试验验证了模型的准确性，试验结果表明模型温度误差绝对值<1℃。最后，基于该模型，计算了阀侧套管内部表带触指连接缺陷下的温度场分布，并确定了不同缺陷程度下的阀侧套管内部温度分布特性。研究结果可为现场分析阀侧套管内部状态提供有效支撑。
PubTime-发表时间:  2022-02-25 08:52
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20211473

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于事件驱动的板材切割作业实时调度方法
Author-作者:  吴京京;何其昌;李钊;
Organ-单位:  上海交通大学机械与动力工程学院;
Source-文献来源:  船舶工程
Keyword-关键词:  切割作业任务;;数字孪生;;实时调度优化;;事件驱动;;脱期率
Summary-摘要:  船舶板材切割存在工艺流程复杂、加工任务多变、加工装备随机停台等情况，生产计划依赖于管理人员通过经验进行人工现场调度，效率低且难以实现生产资源的优化，容易造成任务脱期。基于船舶切割车间的五维数字孪生建模方法，建立事件驱动的切割作业实时调度模型，通过生产现场的状态驱动生产资源的重新调度，并利用免疫遗传算法进行求解，实现切割作业任务的动态调度优化。应用表明该调度模型可以动态响应生产现场的随机状态变化，自动对切割作业任务进行重调度，提高生产资源的利用率，降低切割作业任务的脱期率。
PubTime-发表时间:  2022-02-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13788/j.cnki.cbgc.2022.02.22

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的掘锚一体机实时状态映射
Author-作者:  胡伟飞;方健豪;刘飞香;陈炜镒;刘振宇;廖金军;谭建荣;
Organ-单位:  浙江大学流体动力与机电系统国家重点实验室;浙江大学机械工程学院;中国铁建重工集团股份有限公司;
Source-文献来源:  湖南大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  数字孪生;;实时状态映射;;掘锚一体机;;数据驱动
Summary-摘要:  数字孪生是一种实现复杂装备在物理世界与信息世界互联融合的新兴技术,在复杂装备模拟仿真、监控分析、诊断预测、优化控制等方面有着广阔的应用前景.本文以掘锚一体机为对象,对复杂装备数字孪生运动与建模分析、数据传递及双向映射开展了研究.在数字孪生行为一致性方面,基于历史物理仿真数据库与实时驱动数据,实现了掘锚一体机运动学快速仿真分析.同时,提出了掘锚一体机数字孪生几何模型库构建技术,通过有限状态机、快速布尔运算等方法实现了掘锚一体机状态镜像映射,以及运动过程中服役环境实时仿真.此外,在实时状态映射方面,提出了掘锚一体机数字孪生虚实映射技术,通过在线采集与传递孪生数据,实现了基于异步传输的信息实时传递.对于掘锚一体机整机抬升、进给、挖掘、煤渣拢料等运动过程,数据处理平均延迟时间小于10-2ms,运动学插值处理数据误差小于3%,开发的掘锚一体机数字孪生仿真帧率达到74.3帧/s,实现了融合服役环境的掘锚一体机实时状态映射与作业流程实时在线监测.
PubTime-发表时间:  2022-02-24
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16339/j.cnki.hdxbzkb.2022151

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于业务架构的研发类组织资源规划建模方法
Author-作者:  杨虹;曾庆达;
Organ-单位:  上汽通用汽车有限公司;
Source-文献来源:  机械设计与研究
Keyword-关键词:  精益研发;;企业架构;;预定动作时间标准法;;组织资源模型;;数字化转型
Summary-摘要:  通过类比精益生产理论基础下的生产线资源规划模型——预定动作时间标准法，提出了研发类知识型工作者的资源规划建模方法——预定任务标准法。借助企业架构理论中的业务架构分析方法，提出了将业务进行标准化细颗粒度拆解而形成预定任务，并将完成预定任务所需知识显性化的流程步骤，从而实现业务的数字化转型，为研发活动的提质增效提供了可以借鉴的方法论。给出了研发类组织资源规划的理论计算模型，并在实际工作中进行实例验证，提供了该模型有价值的应用场景。
PubTime-发表时间:  2022-02-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13952/j.cnki.jofmdr.2022.0062

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  支持数字线索的产品数字空间管理框架研究与应用
Author-作者:  耿建光;李大林;
Organ-单位:  北京神舟航天软件技术有限公司;
Source-文献来源:  现代制造工程
Keyword-关键词:  数字线索;;数字孪生;;产品数字空间;;产品数据管理
Summary-摘要:  数字线索和数字孪生是推动型号产品研制模式转型的变革性技术,如何建立适应数字线索应用的信息化系统成为企业关注的重要问题。在型号研制现状与需求的基础上,提出了由实体、模型、学科、过程和应用组成的产品数字空间管理框架,分析了管理框架下的深度模型集成、产品数据融合贯通和以流程为中心的业务协同三层次数字线索应用,最后,结合航天军工企业的应用实际,提供了基于平台的产品数字空间的软件实现和样例,可为智能制造平台建设和解决方案选型,为支撑研制模式创新提供一定的借鉴和参考。
PubTime-发表时间:  2022-02-18
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16731/j.cnki.1671-3133.2022.02.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的TMSR-SF0数据监控与可视化方案
Author-作者:  刘文倩;韩利峰;黄丽;杨峥翰;
Organ-单位:  中国科学院上海应用物理研究所;中国科学院大学;
Source-文献来源:  核技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;Unity;;实验物理与工业控制系统;;钍基熔盐反应堆;;可视化
Summary-摘要:  目前核电运行管理系统存在数据接口不统一、设备状态数字化表达程度差等缺陷,为适应未来智慧核电的需要,将数字孪生理论与实时数据对接技术、图形可视化手段相结合,基于钍基熔盐固态仿真堆(Thorium Molten Salt Reactor-Solid Fuel,TMSR-SF0)实例,提出一套完整的数据监控与可视化技术方案。首先,建立熔盐堆反应装置数字映射模型,并完成在Unity引擎的模型对接及虚拟场景渲染;其次,基于Node-EPICS事件驱动与Socket.io套接字实现时空数据关联;最后,基于XCharts可视化框架提出集中显示实时数据的可视化方法,保证数据的可解释性,便于对数据的实时分析。经实践验证,该方案为TMSR-SF0的数据监控系统开发提供了有效技术支撑,数据更新周期为100 ms,且具备全流程数据采集、网络通信、图元动态展示等功能,有助于操作人员对核反应装置的在线监视与运行管理,为核电领域监控技术的数字化转型发展提供了参考。
PubTime-发表时间:  2022-02-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  第二届未来城市·杭州论坛成功举办
Organ-单位:  浙江大学学报(人文社会科学版)
Source-文献来源:  浙江大学学报(人文社会科学版)
Keyword-关键词:  未来城市;数字孪生;主旨演讲;
Summary-摘要:  <正>2022年1月9日,"第二届未来城市·杭州论坛——共享·智慧·可持续:面向共同富裕的未来城市"在浙江大学紫金港校区成功举办。会议由浙江大学公共管理学院、新加坡国立大学城市与地产研究院主办,浙江大学中国新型城镇化研究院、浙江大学公共管理学院城市发展与管理系承办。30余位国内外知名学者、专家参与了本次会议,1 790余名观众观看在线直播。会议共设两轮主旨演讲。上午的主旨演讲环节由浙江大学公共管理学院教授、学术委员会主席吴宇哲主持。
PubTime-发表时间:  2022-02-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚实共生：数字孪生技术赋能出版及融合发展研究
Author-作者:  袁小群;关灵爽;
Organ-单位:  武汉大学信息管理学院;国家新闻出版署语义出版与知识服务重点实验室;
Source-文献来源:  出版发行研究
Keyword-关键词:  数字孪生;;技术赋能;;融合出版;;出版产业
Summary-摘要:  本文介绍了数字孪生的起源、概念特征，探讨数字孪生与出版相互融合的可能性，数字孪生对于出版融合发展的现实意义以及数字孪生与出版相融存在的现实困境。在此基础上，提出相应的改善建议，包括完善生产理论体系，形成发展合力，整合优质内容资源，开发多元产品，提升用户感知价值，实现业态升级等，以期为二者未来实现融合发展提供路径选择。
PubTime-发表时间:  2022-02-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19393/j.cnki.cn11-1537/g2.2022.02.011

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于多时间尺度和VR的输电线运检培训仿真
Author-作者:  闫佳文;黄继杰;周磊;陈长金;吴强;赵锦涛;
Organ-单位:  国网河北省电力有限公司培训中心;北京科东电力控制系统有限责任公司;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  输电线路运检;;孪生态;;平行态;;三维虚拟技术;;多时间尺度
Summary-摘要:  输电线路运检是确保电网安全运行的重要工作，涉及到带电作业、停电检修及故障诊断，仅采用三维虚拟技术进行培训不能取得逼真的效果，需要将三维虚拟场景与数字电网相结合。为此利用采集的监测数据及多时间尺度的计算模型，针对带电作业构建了孪生态的数字电网，针对停电检修构建了平行态的数字电网，并为平行态的数字电网添加了相应的模拟装置来完成故障诊断的培训。通过在孪生态和平行态数字电网之间的切换，使培训人员在进行故障实验操作的同时可观看设备的动作及输出的波形，由此提高了培训人员对知识的理解及运用水平。
PubTime-发表时间:  2022-02-14 09:02
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.21-0999

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智慧油气站场设计与开发
Author-作者:  王金江;于昊天;张凤丽;张来斌;
Organ-单位:  中国石油大学(北京)安全与海洋工程学院;中国石油大学(北京)机械与储运工程学院;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  油气站场;;数字孪生;;智慧站场;;信息物理系统;;3Ds Max;;ArcGIS
Summary-摘要:  随着中国油气站场建设规模不断扩大，生产运行及安全管理的要求日益严苛，但目前管道及站场实体可视化应用及综合展示非常匮乏，无法以三维场景查看站场内各区域分布及运行数据，尚未建立与实际情况高度一致的设施设备模型。为此，提出了基于数字孪生的智慧油气站场系统化解决方案：在数字孪生理论的基础上，以ArcGIS系统为基础平台，运用3Ds Max软件建立等比例、高精度的站场模型，搭建真实映射物理站场的数字孪生站场，辅以先进传感、大数据分析及人机交互技术，形成智慧化的输油气站场信息物理系统。以陕西某压气站为例进行了系统设计与开发示范，结果表明：该系统能够实现站场全要素的三维展示、站场状态的实时监测、站场管理的统筹决策，有利于全方位提升站场安全生产的宏观监管、重点监管、精准监管水平。（图3，参22）
PubTime-发表时间:  2022-02-11 13:34
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向区域能源互联网的边云协同架构及其优化策略研究
Author-作者:  肖迁;李天翔;贾宏杰;穆云飞;乔骥;陆文标;蒲天骄;
Organ-单位:  智能电网教育部重点实验室(天津大学);中国电力科学研究院有限公司;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  区域能源互联网;;边云协同;;分布式计算;;优化计算;;多主体博弈
Summary-摘要:  现有区域能源互联网(Regional Energy Internet， REI)呈现出多维度、多主体的运行特征，若采用传统集中式云端服务架构，系统易引发高延迟、云爆炸等问题。为此，本文提出一种边云协同架构及其优化策略。首先，建立REI的数学模型；其次，以REI为分布式边缘控制单元，建立含云服务层、边缘服务层、设备层的REI边云协同架构，以实际工作量分配计算任务；然后，综合考虑系统多方利益主体博弈关系，设计云服务层、边缘服务层优化策略；最后，在此基础上，为提升紧急情况下系统恢复运行的速度，提出一种应急处理方法。通过两种多REI算例测试，结果表明：与传统云端服务架构相比，本文所提架构在计算速度、应急处理速度方面具有显著优势；所提优化策略能够有效提升REI的运行收益。
PubTime-发表时间:  2022-02-07 09:40
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.212931

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于Process Simulate的工业机器人信息物理融合系统
Author-作者:  朱文华;陶涵;蔡宝;顾鸿良;王佳;
Organ-单位:  上海第二工业大学工程训练中心;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  工业机器人;;Process Simulate;;信息物理融合;;数字孪生
Summary-摘要:  工业机器人在进行新工艺开发时一般存在周期长、调试复杂等常见问题。以ABB的IRB120型工业机器人作为研究对象,基于Process Simulate工业仿真平台,采用了工业机器人信息物理融合的方法,实现了工业机器人实体与虚拟模型深度融合的功能,通过数据的通信、采集与传输实现了二者的同步运动功能,进一步分析了虚拟模型相对于实体工业机器人的时间延迟误差。分析结果表明,二者的时间延迟误差在工业允许范围内,说明该技术可为智能制造提供有效的解决方案,可大幅缩短工艺开发周期、降低工艺开发成本,同时该技术也是数字孪生概念下的具体工程应用,技术本身具有较高的工程推广价值。
PubTime-发表时间:  2022-02-02
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19287/j.cnki.1005-2402.2022.02.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的返工型生产系统能耗在线优化
Author-作者:  孙贺;夏唐斌;石易达;冷柏寒;王皓;
Organ-单位:  上海交通大学机械系统与振动国家重点实验室机械与动力工程学院;上海交通大学-弗劳恩霍夫智能制造项目中心;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;返工型生产系统;;能耗在线优化;;禁忌搜索
Summary-摘要:  针对采用“即刻返工”机制的生产系统面临的设备组成复杂性高、空闲机器空转时间长、能耗在线优化难度大等问题，提出一种基于数字孪生的生产系统在线能耗优化方法。构建了面向生产系统能耗优化的数字孪生系统，建立了面向“即刻返工”机制的生产系统能耗数字模型，融合实时数据实现了基于最佳缓存区阈值的在线能耗优化。以某新能源车厂电池车间模组产线为应用对象，设计并开发了该车间返工型生产线的能耗优化数字孪生系统，验证了所提方法的有效性与可行性。
PubTime-发表时间:  2022-01-29 07:22

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能制造的通用分布式四域数字孪生系统（英文）
Author-作者:  刘志峰;张月泽;杨聪彬;黄祖广;张彩霞;谢福贵;
Organ-单位:  Institute of Advanced Manufacturing and Intelligent Technology;Beijing University of Technology;Beijing Key Laboratory of Advanced Manufacturing Technology;Beijing University of Technology;China National Machine Tool Quality Supervision Testing Center;Department of Mechanical Engineering (DME);Tsinghua University;
Source-文献来源:  Journal of Central South University
Keyword-关键词:  数字孪生;;分布式系统;;多终端交互;;容器编排系统
Summary-摘要:  针对离散制造车间面临加工产品多样、数据服务计算实时性要求高、制造设备多导致难以实时反馈补偿的问题,依靠数字孪生虚拟与物理同步的特点,构建满足大量需求的高可用、高性能、高并发数字孪生参考模型。建立面向虚拟与物理模型多终端实时交互模式及信息时效分级规则,提出多终端虚拟交互模型,最终形成一种泛化性分布式计算服务数字孪生系统。并通过机床箱体加工线作为实际案例,验证本数字孪生系统,实现针对物理请求、实时响应、信息反馈、迭代演进的全闭环制造过程数字孪生平台,为之后的工厂数字孪生系统提供案例指导。
PubTime-发表时间:  2022-01-28
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于改进广义牛顿法的燃气轮机性能数字孪生体构建方法
Author-作者:  闫斌斌;冯坤;江志农;
Organ-单位:  北京化工大学高端机械装备健康监控与自愈化北京市重点实验室;北京化工大学航空发动机振动健康监控联合实验室;北京化工大学发动机健康监控及网络化教育部重点实验室;
Source-文献来源:  热能动力工程
Keyword-关键词:  燃气轮机;;改进牛顿迭代法;;数字孪生体;;性能仿真;;变工况
Summary-摘要:  为了提高燃气轮机性能数字孪生体求解过程的鲁棒性,提出了一种基于改进广义牛顿法的燃气轮机性能数字孪生体构建方法。首先,选择广义牛顿法作为性能数字孪生体的求解方法;其次,在广义牛顿迭代法的基础上,调整隐式非线性方程对应曲线切线的斜率,改进广义牛顿法的初值设置方法;最后,构建性能数字孪生体,将改进广义牛顿法嵌入性能数字孪生体。通过PGT25+型燃气轮机实测数据验证提出的方法,结果表明:扩大初值范围后,基于改进广义牛顿法的性能数字孪生体的仿真精度仍与原始方法一致,该方法能够提高性能数字孪生体的鲁棒性,扩大性能数字孪生体的适用范围。
PubTime-发表时间:  2022-01-27 11:10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16146/j.cnki.rndlgc.2022.01.015

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向加工领域的数字孪生模型自适应迁移方法
Author-作者:  沈慧;刘世民;许敏俊;黄德林;鲍劲松;郑小虎;
Organ-单位:  东华大学机械工程学院;
Source-文献来源:  上海交通大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;质量预测;;工况变化;;迁移学习
Summary-摘要:  在多品种小批量生产制造车间中,针对特定场景所建立的数字孪生模型,由于缺乏工况变化的自适应能力,导致加工质量预测精度不足.对此,提出一种数字孪生模型自适应迁移方法.通过搭建可迁移的数字孪生模型,实现机理和算法模型融合的加工质量在线预测;提出数字孪生模型迁移流程和迁移策略,基于特征数据分析计算,选择待迁移的源模型;同时,结合迁移学习理论实现简单和复杂变工况下的数字孪生模型迁移.以钻削加工为例,搭建钻削实验平台并对数字孪生模型迁移的可行性进行验证.研究结果表明,变化工况下,迁移后模型仍能保持预测误差低于1.5%.该方法为提高数字孪生模型自适应能力提供了新的思路.
PubTime-发表时间:  2022-01-27
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16183/j.cnki.jsjtu.2021.167

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的机床预测性再制造新模式研究
Author-作者:  杜彦斌;李博;何国华;吴国奥;
Organ-单位:  重庆工商大学制造装备机构设计与控制重庆市重点实验室;重庆工商大学管理科学与工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  再制造;;机床;;数字孪生;;预测性
Summary-摘要:  在分析机床再制造产业面临的挑战与现有“事后”型再制造模式不足的基础上，提出数字孪生驱动的机床预测性再制造新模式。将故障预测与健康管理（PHM）融入再制造，提出并详细阐述数字孪生驱动的机床预测性再制造新模式的关键技术体系与实现框架，包括机床数字孪生体构建、机床运行状态监测与诊断、机床故障预测与健康管理、机床再制造时机决策、机床再设计与再制造等。通过上述体系架构及关键技术实施，构建了一种多状态监测与诊断、数字孪生全过程驱动、再制造时机智能判断的在役机床“事前”预测性再制造运行机制，可有效减少突发性故障及停工损失并保障企业的制造能力。
PubTime-发表时间:  2022-01-25 15:01

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “数智”融合驱动下智慧图书馆服务场景与体系设计
Author-作者:  董同强;丁世强;
Organ-单位:  天津大学教育学院;山东师范大学教育学部;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  数字孪生图书馆;;智慧服务;;应用场景;;体系架构
Summary-摘要:  数智融合时代背景下，5G、云数据、人工智能、数字孪生、区块链等新一代信息技术与智慧图书馆的深度融合将赋能未来图书馆智能应用的变革，成为推进图书馆数智化融合发展的关键驱动力。从数智融合的概念分析入手，在探究建构图书馆智慧服务场景必要性的基础上，重点分析基于数智融合技术的图书馆智慧服务场景，设计构建了面向全生命周期管理的图书馆智慧服务生态体系架构，以期为图书馆智慧服务应用场景实例的设计、智慧服务体系构建等方面提供对策指引，创新重构智慧服务生态链条，发挥图书馆信息中心服务功能的重要作用。
PubTime-发表时间:  2022-01-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2022.01.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的复杂机电产品线缆装配工艺模型动态构建方法
Author-作者:  王发麟;郭耀文;龚建华;程世明;
Organ-单位:  南昌航空大学航空制造工程学院;航空工业江西洪都航空工业集团有限责任公司工艺装备技术中心;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  线缆装配;;装配工艺模型;;数字孪生;;模型构建;;复杂机电产品
Summary-摘要:  针对目前以理想数据制定出的线缆装配工艺文件不能很好地满足实际装配需要以及制定好的装配路径与实际装配路径存在一定的偏差等问题，提出一种基于数字孪生的复杂机电产品线缆装配工艺模型动态构建方法。采用同步定位与地图构建方法对线缆装配过程中零部件特征进行地图构建和线缆空间定位，引入随机有限集对同步定位与地图构建问题进行描述，并使用高斯混合概率假设密度实现地图零部件特征信息的预测与更新；同时利用平方根转换无味卡尔曼滤波器以及单特征策略对线缆装配路径进行位姿估计，从而构建线缆装配路径数字孪生体，以实现动态构建线缆装配工艺模型。最后，将提出的方法应用到实例分析中，以验证方法的可行性。
PubTime-发表时间:  2022-01-20 11:47

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向人本智造的新一代操作工：参考架构、使能技术与典型场景
Author-作者:  黄思翰;王柏村;张美迪;黄金棠;朱启章;杨赓;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院;浙江大学流体传动与机电系统国家重点实验室;浙江大学浙江省先进制造技术重点实验室;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  智能制造;;人本智造;;新一代操作工;;人-信息-物理系统(HCPS)
Summary-摘要:  操作工人(Operator)是制造系统中最灵活、最具有主观能动性的要素。新兴信息技术赋能制造系统，驱动制造效率和质量的快速提升，同时也赋予操作工多样化感知、认知和控制的能力。面向以人为本的智能制造(人本智造)，传统操作工的角色定位已无法适应新场景、新技术和新问题，新一代操作工(Operator4.0)应运而生。围绕操作工在制造系统中的作用，分析了历次工业革命至今操作工角色的变迁，并在人-信息-物理系统(Human-cyber-physical systems, HCPS)语义下阐述了新一代操作工的基本内涵。按照工作任务特点和技术方案，新一代操作工可分为力量型、认知增强型、协作型等种类；同时，从感知线程、认知线程和控制线程三个角度讨论了新一代操作工的参考架构；重点分析了新一代操作工的关键使能技术，包括外骨骼、增强现实、可穿戴技术、人工智能等。对新一代操作工的典型应用进行讨论，包括基于增强现实的复杂产品装配、工业机器人辅助制造和基于虚拟现实的制造培训等，展现新一代操作工的应用基础和效果，以期为人本智造的前沿探索、技术开发与实践应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-01-20 10:06

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  突发公共卫生事件下的应急运作管理研究
Author-作者:  陈晓红;周艳菊;徐选华;汪阳洁;
Organ-单位:  湖南工商大学前沿交叉学院;中南大学商学院;
Source-文献来源:  管理科学
Keyword-关键词:  突发公共卫生事件;;应急运作管理;;供应链管理;;科学问题
Summary-摘要:  近年来突发公共卫生事件频发，对构建新时期下突发公共卫生事件应急运作管理模式提出了新挑战，产生了探索突发公共卫生事件下应急运作管理规律的新需求。首先，提出突发公共卫生事件的基本概念，指明突发公共卫生事件下应急管理的科学意义和国家战略需求；其次，梳理该领域的国际发展态势及中国发展现状；最后，据此分析和凝练该领域近期主要研究方向和典型科学问题。研究结果表明，突发公共卫生事件下的应急运作管理研究主要内容包括：突发公共卫生事件的风险源识别、演化规律、传播预测模型和预警方法，基于数字孪生技术的公共卫生事件控制理论和策略，应急管理多主体、多因素耦合理论和策略，应急物资生产管理和调度，应急物资储备管理和策略，应急物资物流配送体系构建及优化，应急物资供需匹配及供应链理论。
PubTime-发表时间:  2022-01-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  大型复杂工程智能建造与运维的管理理论和方法
Author-作者:  王红卫;钟波涛;李永奎;曾赛星;袁竞峰;刘典;
Organ-单位:  华中科技大学管理学院;华中科技大学土木与水利工程学院;同济大学经济与管理学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;东南大学土木工程学院;上海大学悉尼工商学院;
Source-文献来源:  管理科学
Keyword-关键词:  大型复杂工程;;智能建造;;智能运维;;管控平台;;价值创造
Summary-摘要:  大型复杂工程的复杂性挑战已经成为全球性难题，以人工智能为代表的数字技术为应对复杂性提供了新机遇。面对智能建造与运维的新趋势，如何实现管理智能化同步耦合并开拓新的理论和方法，正成为一个新的重要研究领域。在介绍研究现状和发展趋势的基础上，分析智能建造与运维的管理变革，展望建立新情景下工程管理理论和方法面临的典型科学问题，旨在为数字时代工程管理研究提供方向性参考，帮助巩固“中国建造”的学术话语体系。
PubTime-发表时间:  2022-01-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于格网相交的遥感影像道路中心线提取方法
Author-作者:  唐智慧;吴虹坪;周星宇;李正伟;
Organ-单位:  西南交通大学交通运输与物流学院;西南交通大学综合交通大数据应用技术国家工程实验室;合肥工业大学材料科学与工程学院;
Source-文献来源:  计算机仿真
Keyword-关键词:  遥感影像;;道路中心线提取;;地理信息系统
Summary-摘要:  为从遥感影像中获得可用于建模的道路中心线矢量数据,首先利用成熟光谱反射(面向对象图像分类)方法,自动判读出道路范围,继而使用转化工具得出道路范围的矢量轮廓;通过添加辅助线与轮廓相交、提取线段中心点的方式得出道路中心线上的点集;最后设计工作流对点集进行排序处理,最终转化成可以用于规则建模的道路矢量数据。结果表明上述方法可有效利用遥感数据作为数字孪生几何模型的建模数据来源,同时,方法步骤可利用ModelBuilder(模型构建器)进行代码化整合,形成易于推广的端到端模式。
PubTime-发表时间:  2022-01-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  未来工厂：打造现代工业绿色智造的新典范——缘起、变革与愿景
Author-作者:  宋婷;黄贝拉;罗晔涛;
Organ-单位:  浙江省工业和信息化研究院之江产经智库;
Source-文献来源:  装饰
Keyword-关键词:  未来工厂;;模式创新;;场景;;浙江
Summary-摘要:  本文以未来工厂为研究对象，首先论述其产生的必要性及特征。未来工厂以数字设计为主要引擎，以生产流程再造、要素优化重组、企业组织重构为关键使用场景，具有广泛互联、软件定义、知识驱动、平台支撑、精益制造等特征。继而，以浙江制造企业为典型实践案例，梳理归纳了未来工厂的六个应用场景——数字设计、智能生产、零碳制造、远程运维、个性化定制和数字供应链。进一步，通过总结吉利和正泰两家企业以未来工厂银临产业数字化、绿色化转型的特色做法，分析了未来工厂在战略、技术、人才、生态、基础设施和治理五个维度的发展方向。
PubTime-发表时间:  2022-01-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2022.01.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的工业机器人三维可视化监控
Author-作者:  杜莹莹;罗映;彭义兵;刘璇;吴竟宁;
Organ-单位:  华中科技大学机械科学与工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;工业机器人;;实时映射;;监控系统
Summary-摘要:  为实现对工业机器人的透明、实时可视化监控，提出了一种基于数字孪生的工业机器人三维实时可视化监控系统。该系统基于改进的数字孪生系统框架，建立机器人的数字孪生体，实现物理单元建模；采集、传输与解析孪生数据；同步映射物理单元与虚拟单元，实现对机器人的三维实时监控。另外，开发了原型系统进行验证，证明了所提出系统的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2022-01-10 11:39

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  媒体脸谱
Organ-单位:  青年记者
Source-文献来源:  青年记者
Keyword-关键词:  人文社会科学期刊;国家新闻出版署;智库产品;网络水军;网络综艺节目;国际广告节;创新案例;报刊出版;数字孪生;网信办;信息服务管理;投资准入;原创音乐;专项行动;国家宗教事务局;推荐标准;战略合作伙伴;
Summary-摘要:  <正>总台马那瓜记者站揭牌成立2021年12月15日，中央广播电视总台马那瓜记者站在尼加拉瓜首都马那瓜揭牌成立，这是总台在海外的第190个记者站点。总台推出网络综艺节目《冬日暖央young》最近，中央广播电视总台网络综艺节目《冬日暖央young》在央视频上线播出，通过总台主播们亲身体验冰雪运动，让观众沉浸式感受冰雪运动的魅力。
PubTime-发表时间:  2022-01-10
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  在影子空间里开展数字实践
Author-作者:  王成江;
Organ-单位:  三峡大学电气与新能源学院;
Source-文献来源:  高等工程教育研究
Keyword-关键词:  数字教育;;生产实践;;数字实践;;影子空间;;自主创作;;实习;;实验
Summary-摘要:  为解决当前网络教学和未来数字教育中如何开展实习、实验等实践教学的难题,基于数字教育的概念,提出开展"数字实践"的新构想。定义了影子空间和数字实践的概念,研究了数字实践的特征和可开展的数字实践项目,研究并给出了影子空间里开展数字实践的途径与方式。结果显示,与生产实践一样,数字实践也可以认知工程现场,领悟结构原理和工作原理,培养学生的实践能力。此外,数字实践还具有自主性和创造性特征。
PubTime-发表时间:  2022-01-05 10:38
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  城市治理一网统管
Author-作者:  郑宇;
Organ-单位:  京东城市(北京)数字科技有限公司;京东智能城市研究院;西南交通大学计算机与人工智能学院;
Source-文献来源:  武汉大学学报(信息科学版)
Keyword-关键词:  一网统管;;城市治理;;城市运行;;智慧城市
Summary-摘要:  城市的高速发展对城市治理能力和治理体系提出了更高的要求,基于一网统管的市域治理现代化是城市安全稳定的底线、城市综合实力的体现和城市运行效率的保障。市域治理现代化在打通城市各部门数据的基础上,进一步联通各部门的业务系统,使得指令可以在不同部门之间流转,完成对事件的高效、协同处置。同时,设立市域治理指挥中心实体机构,将城管、综合治理、12345等相关部门与之一体化运行,通过机制创新和技术创新双轮驱动,创造以下4大价值:分析研判辅助决策、监测预警防范风险、联动指挥行政问效、基层治理共建共享。城市治理一网统管以城市状态一网感知和城市数据一网共享为基础,以大、中、小3屏联动为信息流转方式,以数字孪生为虚实映射的桥梁和人机交互的界面,让各部门高效协同、各层级行动一致、各事件闭环处置,确保城市的安全、稳定和发展,为全面提升国家治理体系和治理能力现代化做好承上启下的支撑。
PubTime-发表时间:  2022-01-05
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13203/j.whugis20210636

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  质子交换膜燃料电池系统数字孪生故障诊断模型研究
Author-作者:  朱静;赵静欣;
Organ-单位:  南京航空航天大学自动化学院;
Source-文献来源:  控制理论与应用
Keyword-关键词:  质子交换膜燃料电池;;数字孪生;;平行故障诊断;;相对故障敏感度;;数据传输
Summary-摘要:  基于数字孪生的平行故障诊断方法通过检测和评估真实系统与数字孪生系统之间的残差进行故障诊断,相关数字孪生体基于质子交换膜燃料电池动力学模型和数据集合建立.如果残差向量超过故障检测阈值,则利用故障残差的相对敏感度执行故障隔离.本文将平行故障诊断方法引入质子交换膜燃料电池系统,构建了基于数字孪生估计器的平行故障诊断模型.仿真结果验证了所提出方法的有效性.本文最后给出质子交换膜燃料电池数字孪生故障诊断系统的物理架构,可以实现数据高效、稳定地传输与分析,为燃料电池的安全运行提供保障.
PubTime-发表时间:  2022-01-04 10:38
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  机器人加工装备运动学镜像模型建立方法与实验研究
Author-作者:  南晓萱;王俊;肖明;席文明;
Organ-单位:  厦门大学航空航天学院;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  镜像模型;;智能制造;;数字孪生;;解耦标定
Summary-摘要:  在数字空间建立加工装备的镜像模型是实现智能制造的基础,镜像模型与加工装备构成数字孪生体,从而在数字空间中实现加工装备的加工模拟、仿真与参数优化。利用轴旋转法获得物理机器人各轴轴线及其位型,实现物理机器人几何参数与零位的解耦标定。采用坐标变换法建立物理机器人的运动学方程并利用牛顿迭代法求取运动学逆解。在数字空间中,利用标定的几何参数建立物理机器人的镜像模型,并集成刀轨迹生成与后处理模块。实验结果表明,由数字空间镜像模型生成的加工轨迹,物理机器人不变姿态的加工误差最大值为0.28 mm,机器人变姿态的加工误差范围为-0.83～+0.52 mm。
PubTime-发表时间:  2022-01-02
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19287/j.cnki.1005-2402.2022.01.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于环形邻域的增材制造分层自适应正向设计方法
Author-作者:  徐敬华;盛红升;高铭宇;张树有;刘晓健;谭建荣;
Organ-单位:  浙江大学设计工程及数字孪生浙江省工程研究中心;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  环形邻域;;显著特征;;自适应分层;;增材制造;;数字孪生
Summary-摘要:  为了提升多特征成形的表面精度与制造效率，提出一种基于环形邻域的增材制造分层自适应正向设计方法。构建模型多阶环形邻域，基于变尺度的平均曲率高斯加权平均值计算模型显著度，运用动态聚类确定显著特征。以递归获取的形态显著线的变化确定初始分层厚度，建立自洽的分层规划正向设计数学模型。进一步运用数字孪生技术实现增材制造虚拟打印。引入虚拟打印模型在打印坐标系正平面和侧平面等正交平面的分层化投影面积为材料热塑约束，引入双向循环链表和八叉树数据结构计算面域集合投影的布尔并，实现多特征迭代的分层规划正向设计。采用接触式轮廓仪对打印模型不同特征区域进行了表面粗糙度测量。实例表明，该方法能够有效地对多特征流形模型自适应分层，有助于提升3D打印与4D打印层积制造品质与效率。
PubTime-发表时间:  2021-12-31 19:57

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  地下水封石洞油库工程智慧化施工解决方案
Author-作者:  祝超;刘钊;梁龙群;
Organ-单位:  中国安能集团第一工程局有限公司;
Source-文献来源:  人民长江
Keyword-关键词:  水封洞库;;智慧化施工;;BIM+GIS;;数字孪生
Summary-摘要:  通过对水封石洞油库相关文献的梳理,深化了对地下水封石洞油库项目建设关键点的认识,认为需要重点解决"水封有效性"和"围岩稳定"的技术问题,以及"勘探、设计、施工、安全、运行管理"的组织问题。通过对数字孪生体的研究,提出了采用"BIM+GIS"为载体,具备集成、可交互、多项耦合,实时感应、联动反馈的地下工程辅助管理平台,重点存储、监测、处理和反馈水文、地质、施工等多相介质状态信息。研究成果可为地下水封石洞油库工程智慧化、信息化施工提供指导。
PubTime-发表时间:  2021-12-28
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16232/j.cnki.1001-4179.2021.S2.077

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生和深度学习的新一代调控系统预调度方法
Author-作者:  王兴志;翟海保;严亚勤;吴庆曦;
Organ-单位:  国家电网有限公司华东分部;国家电力调度控制中心;南瑞集团有限公司(国网电力科学研究院有限公司);
Source-文献来源:  上海交通大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;深度学习;;预调度;;新一代调控系统
Summary-摘要:  针对新型电力系统下传统调度自动化系统可扩展性和决策前瞻性不足等问题,提出新一代调控系统预调度方法.在描述子系统层建立能够反映电网一次设备、二次设备和环境等状态的电网数字孪生体;在预测子系统层,电网数字孪生体基于电网运行数据进行深度学习,并预测电网运行的未来态势和事故风险;以华东电网新一代调控系统的预调度试点应用为例,验证所提方法的可行性.应用结果表明:该预调度方法提高了系统处理新型电力系统运行控制问题的效率,可以为新一代调控系统的全面建设和推广应用提供有益参考.
PubTime-发表时间:  2021-12-28
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16183/j.cnki.jsjtu.2021.S2.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “双碳”背景下能源互联网数字孪生系统的设计及应用
Author-作者:  林峰;肖立华;商浩亮;徐畅;罗仲达;陈俊杰;马小丰;
Organ-单位:  国网湖南省电力有限公司;北京洛斯达科技发展有限公司;
Source-文献来源:  电力科学与技术学报
Keyword-关键词:  “双碳”背景;;能源互联网;;数字孪生;;系统设计;;和声搜索算法
Summary-摘要:  为提高能源供需平衡、降低能源消耗，提出“双碳”背景下能源互联网数字孪生系统设计。通过物理感知层、传输交互层、数据共享层、应用服务层以及虚拟空间和安全防护构成能源互联网数字孪生系统的整体框架。从二氧化碳排放量和容量投资成本这2个目标出发，构建目标函数，在相关约束条件的基础上，采用和声搜索算法求解目标函数，实现能源互联网的规划，完成能源互联网数字孪生系统的设计。实验结果表明，所设计系统的燃气、水和电消耗量均较低，且蓄电池容量高、能源供需平衡。
PubTime-发表时间:  2021-12-27 16:50
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19781/j.issn.1673-9140.2022.01.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  电动汽车功率控制单元软件数字化设计研究综述及展望
Author-作者:  何绍民;杨欢;王海兵;沈捷;李武华;
Organ-单位:  浙江大学电气工程学院;台州学院智能制造学院;臻驱科技(上海)有限公司;
Source-文献来源:  电工技术学报
Keyword-关键词:  电动汽车;;数字化设计;;数字孪生;;功率电子设计自动化
Summary-摘要:  作为纯电动汽车的核心零部件,功率控制单元高安全和高性能方面的需求对其软件设计和验证提出了功能范围的高覆盖率和验证环节的高效率两方面的挑战。软件数字化设计由于其灵活高效与低成本的特征,是功率控制单元的设计验证面向设计自动化的有效方式。该文以电动汽车功率控制单元的软件设计为蓝本,从数字平台、数学建模和数值算法三个角度,系统地梳理了电动汽车功率控制单元软件数字化设计的最新研究进展,围绕数字化设计对于运行速度、保真度,以及复杂度的技术需求,概括了功率控制单元现有数字平台的结构特点,并对其数学建模方法和数值算法进行归纳和总结,在此基础上对电力电子数字化设计的未来发展方向进行展望。
PubTime-发表时间:  2021-12-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19595/j.cnki.1000-6753.tces.211028

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  信息融合的机械臂数字孪生模型迭代实验
Author-作者:  陈一博;闫夺今;张铁沄;冯毅萍;
Organ-单位:  浙江大学控制科学与工程学院;
Source-文献来源:  实验室研究与探索
Keyword-关键词:  机械臂;;数字孪生;;模型迭代;;信息融合;;轨迹预测
Summary-摘要:  数字孪生(Digital Twin, DT)充分利用物理模型、传感器更新、运行历史等数据，集成多学科、多物理量、多尺度的仿真过程，实现虚拟空间和实体空间的双向交互映射。针对生产设备的状态监控和状态预测问题，以机械臂DT模型为例，提出了一种基于数据级、特征级和决策级的多层次信息融合DT模型迭代方法，实现了基于多层次信息融合模型迭代的机械臂状态估计。利用迭代模型库设计了机械臂轨迹预测实验，通过不同迭代周期、不同融合层次的模型迭代效果分析对比，验证了该方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-12-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19927/j.cnki.syyt.2021.12.013

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的设备RUL预测研究
Author-作者:  汤文亮;袁柯;侯会斌;马浩航;
Organ-单位:  华东交通大学信息工程学院;江西省港口物流贸易集团有限公司;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  物理仿真模型;;数字孪生;;剩余使用寿命
Summary-摘要:  本文提出了一种基于数字孪生模型来预测机械设备剩余使用寿命(RUL)的方法，以便运用故障预测和健康管理(PHM)技术对设备进行预测维护。首先在能够模拟真实机器行为的数字环境中对设备及其属性进行建模，数据由机器控制器和外部传感器收集，用于数字模型和实体的同步调整。利用仿真结果对设备状态进行评估并预测设备的剩余使用寿命。基于该方法，可以实现通过模拟物理模型来监视和预测机器的状态及健康情况，而无需对设备进行任何拆解。通过一个工业机械臂的剩余使用寿命预测实例，验证方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-12-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  扰动累积下基于数字孪生的车间重调度
Author-作者:  吴定会;张桐瑞;张秀丽;
Organ-单位:  江南大学轻工过程先进控制教育部重点实验室;无锡职业技术学院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  扰动累积;;数字孪生;;孪生网络;;调度规则挖掘
Summary-摘要:  针对隐性扰动累积下车间重调度问题,搭建车间重调度决策服务,实现数字孪生驱动的扰动累积下的车间重调度。提出一种调度参数更新的方式,采用随机概率分布来描述调度参数的分布,提升调度参数的准确性;利用孪生网络搭建隐性扰动检测模型,以实时数据为输入,实现重调度的启动时刻的判定;从历史调度数据中提取用于调度知识挖掘的样本数据,利用伪孪生网络获取工序和机器的状态数据的映射关系作为调度规则,用于车间的重调度。仿真实验证明了所提数字孪生驱动的重调度模式的可行性。
PubTime-发表时间:  2021-12-23 18:22
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.21-0110

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的自动化集装箱码头多AGV动态调度
Author-作者:  李玉;苌道方;高银萍;凌强;
Organ-单位:  上海海事大学物流科学与工程研究院;上海国际港务(集团)有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  自动化集装箱码头;;AGV动态调度;;数字孪生;;闭环交互
Summary-摘要:  AGV调度是自动化集装箱码头作业的关键环节，其效率也是影响码头整体作业效率的决定性因素之一。为了应对作业中不确定事件、信息不对称以及生产信息透明度低等问题对AGV调度效率和稳定性产生的影响，提出了一种基于数字孪生的自动化集装箱码头多AGV动态调度方法，通过码头物理空间和孪生空间的闭环交互以提高调度效率和减少调度偏差。构建了一种多AGV动态调度数字孪生框架和调度问题模型，深入探索了数据服务平台、数字孪生多维多尺度模型的构建、虚实一致性验证的运行机理以及码头虚实交互；详细阐述了基于数字孪生的多AGV动态调度流程和相应算法设计，并以某自动化码头实际的AGV调度过程为例，设计了原型系统来验证所提出AGV调度模式的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-12-21 10:01

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能化+标准化煤质管理模式建设研究
Author-作者:  姜水军;
Organ-单位:  国家能源集团神东煤炭集团有限责任公司;
Source-文献来源:  洁净煤技术
Keyword-关键词:  煤质管理;;智能化;;标准化
Summary-摘要:  为解决当前煤质管理工作中存在的问题,通过分析传统煤质管理模式,并在煤质管理工作中运用智能化技术,提出了建设煤质管理智能化+标准化管理模式和煤炭质量实时动态控制,实现煤炭作业全过程24 h实时监控的全流程煤质管控,并结合神东煤炭经销中心煤质管理部工作职责,提出相应的组织机构配置方法。将该模式深度融合智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系,实现机械化换人、自动化减人,促进煤炭行业健康发展。
PubTime-发表时间:  2021-12-20 09:08
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13226/j.issn.1006-6772.s10091842

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生范式下因材制宜的木构建造
Author-作者:  张烨;陈珂臻;项星玮;
Organ-单位:  天津大学建筑学院;浙江大学机械工程学院;
Source-文献来源:  建筑学报
Keyword-关键词:  数字木构;;机器人感知;;数字孪生;;实时数据交互;;因材制宜的建造
Summary-摘要:  针对目前的木构建造多数聚焦于精确性和自动化程度,缺乏对适应性和交互性的关注的问题,梳理了近十余年木构建造的发展进程,揭示了在数字模拟和机器人技术的支持下,木材在建筑中从“主观决策下的定制化构件”到“运算性设计中的驱动因素”的角色转变。文章将数字孪生范式引入到木构建造中,旨在建立运算性设计和机器人建造之间实时、双向的交互机制。最后基于笔者在天津大学的数字木构作品说明:通过“感知-计算-装配”的迭代循环,方案的数字模型和物理装配同步地更新和调整,最终形态在设计和建造的交互作用下逐渐生成的原理。
PubTime-发表时间:  2021-12-20
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的变电站碳排放监测平台应用
Author-作者:  王益民;王静平;仇丽;
Organ-单位:  盐城电力设计院有限公司;
Source-文献来源:  工业建筑
Keyword-关键词:  数字孪生;碳管理;变电站;碳排放;平台应用;
Summary-摘要:  <正>2020年9月,中国政府在第75届联合国大会上提出:“中国将提高国家自主贡献力度,采取更加有力的政策和措施,二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值,努力争取2060年前实现碳中和。”变电站是电力生产、运行、使用环节中的重要节点,变电站在建设、安装和运维过程中会造成大量温室气体排放。为打造数字化、
PubTime-发表时间:  2021-12-20
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  论万物互联时代的地球空间信息学
Author-作者:  LI Deren;XU Xiaodi;SHAO Zhenfeng;
Organ-单位:  School of Remote Sensing and Information Engineering;Wuhan University;State Key Laboratory of Information Engineering in Surveying;Mapping and Remote Sensing;Wuhan University;
Source-文献来源:  测绘学报
Keyword-关键词:  地球空间信息学;;万物互联;;时空大数据;;云计算;;人工智能;;空间感知与认知
Summary-摘要:  随着5G/6G、云计算、物联网和人工智能等新技术的发展，人类已经进入了万物互联时代。本文探讨万物互联时代地球空间信息技术的五大特点：定位技术从GNSS和地面测量走向无所不在的PNT服务体系；遥感技术从孤立的遥感卫星走向空天地传感网络；地理信息服务从地图数据库为主走向真三维实景和数字孪生；3S集成从移动测量发展到智能机器人服务；学科研究范围从对地观测走向物联监测和对人类活动的感知。作者基于这些特点进一步剖析新时代面临的挑战，并提出新时代地球空间信息学发展亟待解决的三大科学技术问题：测绘学科如何服务人与机器人的共同需求？遥感影像解译的机理是什么和如何突破实现技术的瓶颈？如何利用时空大数据挖掘人与自然的关系，从空间感知走向空间认知？万物互联时代的地球空间信息学，必须且完全可能为万物互联的数字地球和智慧社会做出更大的贡献！
PubTime-发表时间:  2021-12-15 10:51
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  湖南澧水流域水利水电开发有限责任公司来长江科学院调研交流数字孪生澧水流域试点建设工作
Author-作者:  申邵洪
;元媛;
Organ-单位:  长江科学院院报
Source-文献来源:  长江科学院院报
Keyword-关键词:  澧水流域;数字孪生;长江科学院;水利水电;有限责任公司;
Summary-摘要:  <正>2021年11月6日,湖南澧水流域水利水电开发有限责任公司(以下简称"澧水公司")总经理王志宏,副总经理沈坤民、洪卫一行到访长江科学院,就数字孪生澧水流域试点建设实施方案进行调研交流。长江科学院院长、党委书记卢金友热情接待了到访客人,交流座谈会由长江科学院副院长唐文坚主持。王志宏指出,项目组在前期对澧水流域水情工情、业务应用系统、信息化建设等方面进行充分调研前提下,开展数字孪生试点建设具有重要的现实意义。建议试点建设与长江水利委员会信息化十四五规划和科技规划相结合,
PubTime-发表时间:  2021-12-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生卫星技术与工程实践
Author-作者:  崔玉福;刘质加;王靖;
Organ-单位:  航天东方红卫星有限公司;
Source-文献来源:  航天器工程
Keyword-关键词:  数字卫星;;数字孪生;;数据;;模型;;映射;;太阳翼;;热试验
Summary-摘要:  数字孪生是一种集成多物理、多尺度、多学科属性,具有实时同步、忠实映射、高保真度特性,能够实现物理世界与信息世界交互与融合的技术手段。文章给出数字孪生卫星的定义,从卫星物理实体(R-Sat)、卫星孪生体(DT-Sat)、孪生数据(DT-Data)、服务系统(DT-App)以及连接五个维度对数字孪生五维模型进行拓展,并提出了数字孪生卫星五维数据(实时数据、纵向数据、横向数据、仿真数据、融合数据)的概念。探索了数字孪生卫星未来在工程实践中需解决的关键问题,并在太阳翼子系统设计与整星热试验测温与评估等方面开展了初步的应用。
PubTime-发表时间:  2021-12-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  寸草塔矿井智能调度系统
Author-作者:  倪刚;
Organ-单位:  国能神东煤炭集团总调度室;
Source-文献来源:  洁净煤技术
Keyword-关键词:  智能矿井;;智能调度;;系统;;配套设施;;控制
Summary-摘要:  为提高寸草塔二矿的安全生产管理水平和技术能力,为企业的安全生产决策提供技术支持,实现现代化、数字化和智能化的安全型矿井,寸草塔二矿建设了智能矿山调控中心。首先介绍了智能矿井的功能及目标,然后逐一分析智能调度室配套设施,包括大屏展示系统、智能音频系统、视频会议系统、无纸化办公系统、网络覆盖系统和中控系统等。利用矿井智能调度,可以提高指挥调度决策效率,增强矿井信息显示的直观性和可操作性,并进一步通过智能会议系统,加快信息交流速度,提高办事效率,降低行政管理成本,为智慧矿井的建设提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-12-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13226/j.issn.1006-6772.21112804

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  先进控制技术在超大型水煤浆气化装置中的应用
Author-作者:  方薪晖;
Organ-单位:  北京低碳清洁能源研究院;
Source-文献来源:  洁净煤技术
Keyword-关键词:  先进控制;;煤气化;;PID整定;;数字孪生
Summary-摘要:  煤气化过程由于煤质波动、反应系统复杂及仪表测量滞后,难以及时反映气化炉实时运行状况,使得气化炉运行存在操作保守、响应滞后等问题。针对上述问题,将先进控制技术(Advanced Process Control Technology)应用在气化炉上,有助于实现气化过程的卡边操作,提高装置的运行平稳率并优化空间。国家能源投资集团榆林化工公司3 000 t/d水煤浆气化炉已开车成功,完备的测量仪表和可靠的DCS系统使其具有作为先进控制技术实施的基础。以榆林化工公司的超大型水煤浆气化炉作为智能工厂开发实践的切入点,从提高煤气化装置的自控投用率、气化炉数字孪生、多变量协同约束控制3方面介绍先进控制技术在煤气化装置中的应用与研究进展。结果表明:通过回路整定软件PID-GO对1号气化炉系统的35条控制回路进行PID整定,气化装置的优良投用率由44%提高至84%以上,自控投用率由65%提高至91%以上;通过Unisim建立了稳态和动态数字孪生模型。通过稳态模型计算的合成气温度、粗合成气流量及主要气体组分均能与运行值吻合,模拟相对误差小于5%,动态模型捕捉到煤浆流量在1 min内由140 m~3/h降至100 m~3/h,出现气化温度由1 276℃升高至1 461℃的短时间超温现象;在仿真平台上实现了多变量协同优化软件PD-Master与Unisim模型的动态链接,通过PD-Master的滚动优化,气化炉的优化变量均达到了既定目标,氧煤比、气化炉温、合成气流量及有效气含量计算值与目标值误差在2.2%以内,其中权重最高的变量C_(V1)和C_(V2)的计算偏差分别为-0.06%和0.11%。
PubTime-发表时间:  2021-12-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13226/j.issn.1006-6772.21082602

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的船舶装焊产线可视化监控方法
Author-作者:  田桂中;瞿鹏飞;唐明明;刘金锋;景旭文;
Organ-单位:  江苏科技大学机械工程学院;
Source-文献来源:  江苏科技大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  智能制造;;数字孪生;;组立装焊产线;;可视化监控;;数据应用
Summary-摘要:  为了解决船舶中小组立装焊产线可视化监控程度低的问题，提出了数字孪生驱动的装焊产线可视化监控方法。首先，提出了产线虚拟模型与物理数据的融合机理，创建了船舶装焊产线数字孪生模型；然后，构建了产线监测数据采集框架、预处理方法和储存方法，为产线实时监控提供数据基础；最后，利用Plant Simulation软件开发船舶组立装焊产线可视化监控平台.以某船厂装焊生产线为研究对象，通过对其可视化监控与展示，验证方法的有效性和实用性.
PubTime-发表时间:  2021-12-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的导弹脱靶影响因素研究
Author-作者:  李玉玺;李正宇;刘馨心;宋振华;
Organ-单位:  西安现代控制技术研究所;
Source-文献来源:  弹箭与制导学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;导弹脱靶;;边缘计算;;无向图;;云边协同
Summary-摘要:  现代化战争对精确制导弹药的依赖越来越重，科学分析导弹脱靶的影响因素对于提升导弹命中精度有着显著意义。随着云计算、边缘计算、物联网和大数据挖掘等新技术的不断发展，尤其是数字孪生技术在各行业的落地，尝试采用数字孪生技术研究影响导弹脱靶的关键因素。首先，基于云边协同计算的理念构建导弹的数字孪生模型，在“云-边-端”3个层次上实现导弹物理实体的数据采集、边缘侧数据超限判断及云端脱靶诊断和分析，完成导弹物理实体和云端数字孪生模型之间的映射和数据交互。然后，利用导弹历史脱靶时的超限参数数据，构建无向关系图，进而定性分析导弹脱靶和参数超限之间的关联关系。同时，利用无向图中节点度数、紧密度和介数，定量计算出各超限参数对导弹脱靶的影响程度，获得关键参数和参数组合。最后，以某反坦克导弹为例，验证了所提出方法的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2021-12-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.15892/j.cnki.djzdxb.2021.06.021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “数智设计”——数字时代的设计新形态
Author-作者:  谷丛;王菲;
Organ-单位:  中国美术学院;
Source-文献来源:  装饰
Keyword-关键词:  数智设计;;数字技术;;人的智慧;;非人智慧
Summary-摘要:  设计源自解决社会生产生活的问题,而当社会因技术进步发生变革时,新的设计形态随即产生。在数字浪潮中,对新的社会问题的解决与治理、生产关系重组都将使设计发生改变,造物逻辑和人、事、物的关系也将建立新的秩序。“设计”在跨学科领域中融合与演进,边界变得模糊,形态变得多样。数智设计是数字时代下人和计算机共生的新形态,是人的思维和数字技术之间建立的一种新型关系,也是解决物理世界和虚拟世界问题的系统思维和方法。它基于数字技术,融合了人的智慧和技术创造的“非人智慧”,两种智慧相互交织、相互作用。它形成于虚拟与现实的融合,并且更具系统性、动态性、可复制性和多元性,也更需要人文性,数智设计成为了数字时代的一种新的力量。
PubTime-发表时间:  2021-12-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2021.12.030

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  高速公路叠层隧道交通监控系统与新技术融合浅析
Author-作者:  彭家一;周耀;林子赫;
Organ-单位:  中国公路工程咨询集团有限公司;
Source-文献来源:  公路
Keyword-关键词:  高速公路;;叠层隧道;;交通监控系统;;应用场景
Summary-摘要:  叠层隧道作为当前面对山区超大交通量的立体式交通组织解决方案,已逐步被交通行业设计者所接受,但因其隧道距离长、各层净空高度有限,叠层隧道的交通监控系统成为车辆运行安全的关键。介绍了高速公路叠层隧道的特点、交通组织类型以及当前监控所存在的问题,提出了针对叠层隧道特有的交通监控系统,并结合当前5G、BIM、数字孪生等新技术,分析了未来可利用叠层隧道特有的交通监控系统与新技术融合的应用场景,为叠层隧道的运行安全及新技术的落地示范,打开了新的思路。
PubTime-发表时间:  2021-12-08 08:51
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的浆料微流挤压成型平台研究
Author-作者:  王安邦;刘志鹏;段国林;
Organ-单位:  河北工业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  机械设计与制造
Keyword-关键词:  数字孪生;;浆料微流挤压成型;;映射策略;;自适应调节
Summary-摘要:  浆料微流挤压成型平台(Slurry Microfluidic Extrusion Molding Platform,SMEP)在生物医学领域中具有广泛的应用前景和价值。但是由于SMEP在挤压成型的过程中,浆料会发生液相迁移的现象,增加了挤压成型过程的不确定性,影响挤压成型精度。为了提高成型精度,使SMEP更加智能化,对SMEP的数字孪生体DT-SMEP(Digital Twin-SMEP)展开了研究。首先,建立DT-SMEP的数字模型,经相应的映射策略使其与物理实体产生关联,并通过数字孪生模型产生决策信息作用于物理实体上。最后,通过实验验证了信息决策模型的预测准确性,从而使SMEP在运行的过程中可以自适应调节挤出压力,在浆料挤出的过程中更加稳定和精确。
PubTime-发表时间:  2021-12-08
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19356/j.cnki.1001-3997.2021.12.040

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  知识驱动的加工产品数字孪生拟态建模方法
Author-作者:  刘世民;孙学民;陆玉前;王柏村;鲍劲松;郭国强;
Organ-单位:  东华大学机械工程学院;奥克兰大学机械工程系;浙江大学机械工程学院;上海航天精密机械研究所;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;生物拟态;;模型演化;;信息建模
Summary-摘要:  对加工过程的实时观察、分析和控制是优化零部件加工策略的重要组成部分。通过融合几何状态、物理状态和设备状态变化等多维、实时的加工过程数据,可以实现对加工过程的建模和监控。数字孪生模型是数字孪生系统的核心与基础。但是,目前还缺乏一种系统且能自适应开发高保真、多尺度、多维加工数字孪生建模方法,以辅助系统进行分析与决策。提出了一种知识驱动的加工产品数字孪生拟态建模方法,可以在加工过程中自适应地构建产品数字孪生模型。该模型可根据加工过程自适应的变化,实时表达加工过程中的产品,为数字孪生决策系统提供数据支持。最后在一个航天零件的加工过程中测试了该方法,验证数字孪生拟态模型在加工中应用的可行性。
PubTime-发表时间:  2021-12-05
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧教材的功能模型建构及实现路径
Author-作者:  闫君子;张家军;
Organ-单位:  西南大学教育学部;教育部人文社会科学重点研究基地西南大学西南民族教育与心理研究中心;
Source-文献来源:  开放教育研究
Keyword-关键词:  教材;;智慧教材;;功能模型
Summary-摘要:  智能技术的快速发展为智慧教材的出现提供了可能,智慧教材能够推动智慧教育由可能变为现实,以此促进学习者的全面发展。作为数字教材发展的高级形态,智慧教材具有智能性与教育性并存、统一性与个性化兼顾、现实性与虚拟性共在的特性。智慧教材功能主要包括以数字孪生和智能辅助为主的基础支持功能、以资源定制和深度交互为主的需求满足功能、以跟踪匹配和学评融合为主的关键外显功能。本研究基于上述三种功能,建构了智慧教材的功能模型,并指出开发智慧教材应系统建构教材功能实现的标准体系,恰当选取合适的技术强化设施建设,协同多方主体形成一体化联动机制,立足实践应用持续完善教材功能。
PubTime-发表时间:  2021-12-03
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13966/j.cnki.kfjyyj.2021.06.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  贵阳市自然资源信息化融合建设实效探讨
Author-作者:  张宇;孙萍;黎倩;
Organ-单位:  贵阳市地理信息大数据中心;贵阳市地理信息大数据中心应用研发部;贵阳市地理信息大数据中心信息三部;
Source-文献来源:  规划师
Keyword-关键词:  自然资源;;信息化;;融合建设;;贵阳市
Summary-摘要:  为贯彻落实深化党和国家机构改革的要求，在全国机构改革的背景下，贵阳市完成了原国土资源局和原城乡规划局的合并，重塑了自然资源管理格局，新成立了贵阳市自然资源和规划局。两局合并后需要切实做好信息化融合建设工作，构建能够实现全面覆盖的动态化、精细化自然资源信息化管理体系，帮助管理机构完成自然资源的清查工作，明确资源管理绩效，提高部门监管水平。文章从新时期自然资源信息化管理的要求出发，分析了两局合并后贵阳市自然资源信息化建设存在的问题，从制定统一的目标、构造两大架构、分析重点任务、落地实施自然资源信息化融合建设四方面介绍了其经验。
PubTime-发表时间:  2021-11-30
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字技术在大直径盾构管片生产过程的应用
Author-作者:  张益翔;张钰;
Organ-单位:  中交装配式建筑科技有限公司;
Source-文献来源:  建筑经济
Keyword-关键词:  管片预制;;数字化;;RFID;;物联网
Summary-摘要:  随着我国地下轨道建设的快速发展，传统的管片生产方式已不适应当前市场需求，预制管片生产人员需求少、质量稳定、生产效率高的优势凸显。为了更好地管控生产过程，数字技术的应用越来越受到大家的重视。在某装配式产业基地管片生产过程中，通过BIM、数字技术与生产过程的深度融合，打造以互联网技术为基础的智能终端感知网络，实现了专业化、信息化、精细化的生产，加快了预制构件厂管理模式的升级。
PubTime-发表时间:  2021-11-30
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.14181/j.cnki.1002-851x.2021S2079

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生智慧燃气系统：概念、架构与应用
Author-作者:  王尚刚;程江峰;高顺利;杨顺昆;史翔;张晓烨;靳志军;崔瑶;许明;金小辉;邹孝付;陶飞;
Organ-单位:  北京航空航天大学可靠性与系统工程学院;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;北京市燃气集团有限责任公司;北京航天拓扑高科技有限责任公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧燃气;;管网设计;;完整性管理;;巡检;;应急;;输配调度;;用户服务
Summary-摘要:  燃气作为重要的能源之一，在生活与生产中发挥着重要作用。首先，调研分析了燃气运营呈现出的自动化、精准化、便捷化等发展趋势，并指出当前面临的数据获取不全面、信息系统不兼容、运营操作不精确、用户服务不便捷等挑战。在此基础上，将数字孪生技术与燃气供给侧、输配侧和需求侧的关键场景、关键对象、关键服务紧密结合，提出了数字孪生智慧燃气系统，从物理实体、虚拟模型、数据中心、信息系统及应用服务等5个方面阐述其体系架构和共性关键技术，并探讨分析了数字孪生智慧燃气系统中管网设计、完整性管理、巡检、应急、输配调度及用户服务的解决方案。详细分析了提出的数字孪生智慧燃气系统在燃气企业中的应用实践，以期为智慧燃气的发展与建设提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-11-29 13:09
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.08.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  蓄能电站群水工安全监测信息监控平台研发
Author-作者:  叶复萌;陈辉;向正林;邓刚;李建秋;张延亿;
Organ-单位:  南方电网调峰调频有限公司;中国水利水电科学研究院流域水循环模拟与调控国家重点实验室;
Source-文献来源:  水利水电技术(中英文)
Keyword-关键词:  蓄能电站;;水工建筑物;;安全监测;;监控;;分析平台
Summary-摘要:  蓄能电站库坝势能高且水位变动频率高、速度快，水道工作水头高，水工建筑物运行性态和安全对工程效益发挥、公共安全和电网安全意义重大。提出了统一的蓄能电站水工建筑物安全监测数据库表结构及对象标识符命名规则，构建了针对抽水蓄能电站水工建筑物、水工监测设备的对象模型，构建了普适于商用云计算基础设施即服务(IaaS)的蓄能电站群水工监测信息数据中台。研发了针对蓄能电站群水工建筑平台监测数据进行编组分析、相关性分析、回归分析，并通过有限元计算模型进行大坝长期性态实时在线反演分析，融合散点数据形成连续分布大坝数字孪生模型的分析功能微服务体系和技术中台。开发了对蓄能电站水工安全监测数据复杂查询分析和空间分布特性展示，基于BIM模型进行水工建筑物和监测设施三维轻量化展示查询和漫游，对监测设备故障、构筑物病害进行实时预警的业务前台，提出了基于水工建筑物数字孪生模型、通过VTK架构实现大坝性态数字孪生模型线上交互分析和三维展示浏览的可视化方法。监控平台可实时监控、分析、预测蓄能电站群(亦能应用于常规水库水电站枢纽群)安全性态，为工程运行管理提供技术基础。
PubTime-发表时间:  2021-11-26 15:22
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13928/j.cnki.wrahe.2022.S1.065

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向以新能源为主体的新型电力系统仿真工具研究初探
Author-作者:  董雪涛;冯长有;朱子民;唐君毅;刘震;徐志;亢朋朋;
Organ-单位:  国网新疆电力有限公司电力科学研究院;新疆电力系统全过程仿真重点实验室;国家电网有限公司国家电力调度控制中心;国网新疆电力有限公司电力调度控制中心;
Source-文献来源:  电力系统自动化
Keyword-关键词:  新型电力系统;;高比例可再生能源;;高比例电力电子设备;;电力系统仿真软件;;先进仿真工具
Summary-摘要:  能源转型背景下，新型电力系统中高可再生能源占比和高比例电力电子设备接入引起的“双高”特征将深刻改变电网形态和运行特性，对仿真理论研究和先进仿真工具研发提出了新的需求。文中梳理了现有仿真软件、仿真体系在应对新型电力系统稳定特性更迭、仿真分析时间及空间尺度跨度增大和电力系统数字化发展过程中电网智能分析运行控制体系构建3个层面上的需求与挑战，结合现有仿真技术特性的分析，指出当前仿真工具存在的不足。最后，理清仿真工具发展趋势，提出新型电力系统仿真技术框架，并就目前仿真工具需要关注的潜在技术发展点进行展望。
PubTime-发表时间:  2021-11-25 20:26

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于BIM+GIS技术的高铁动车运用所数字孪生关键技术研究
Author-作者:  韩亮亮;
Organ-单位:  中国铁路设计集团有限公司;
Source-文献来源:  铁道标准设计
Keyword-关键词:  高速铁路;;动车运用所;;BIM+GIS技术;;数字孪生;;智能运维
Summary-摘要:  动车运用所作为动车组日常整备检修作业的场所，其信息化管理水平与高速铁路高效、安全运行息息相关。为适应高速铁路数字化、网络化、智能化转型发展，基于BIM+GIS融合技术开展动车运用所数字孪生关键技术研究。提出动车运用所数字孪生总体技术架构，阐明动车运用所数字孪生模型、业务数据库及数据库关联驱动的构建方法、构建流程和涉及的关键技术，并给出了动车运用所数字孪生典型应用。研究成果实现了动车运用所物理世界的数字化映射与交互，体现了数字孪生技术的应用价值，为动车运用所智能运维研究与工程应用提供了一定技术支撑。
PubTime-发表时间:  2021-11-25 09:57
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13238/j.issn.1004-2954.202106070001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  VR技术在船舶数字孪生运维系统中的应用
Author-作者:  赖传可;胡荣群;
Organ-单位:  江西科技师范大学;南昌理工学院;
Source-文献来源:  舰船科学技术
Keyword-关键词:  VR技术;;数字孪生;;运维;;数据;;可视化;;船舶设备
Summary-摘要:  船舶数字孪生运维系统由于数据集成效果较差,无法获取精确的船舶运行数据,而VR技术能有效地融合仿真模拟与人机交互功能,为了提升船舶运维的全面性,就VR技术在船舶数字孪生运维系统中的应用进行深入研究。应用VR技术搭建数字孪生框架,以此为基础,加载海域数据及其船舶水动力数据,生成虚拟船舶数字孪生体(虚拟船舶),并在实体船舶设备(关键设备与辅助设备)中配备多个船基传感器,通过采集数据驱动虚拟船舶,预测船舶运行状态信息,实现船舶的全面运维。实验数据显示:应用VR技术后,运维系统预测数据与实际数据更加接近,充分证实了VR技术应用效果较佳。
PubTime-发表时间:  2021-11-23
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  浅谈数字孪生技术在电网企业配网项目成本核算中的应用
Author-作者:  金哲
;张兴华
;靳松华
;
Organ-单位:  国网山东电力有限公司;国网电子商务有限公司;
Source-文献来源:  财务与会计
Keyword-关键词:  数字孪生;标准化模型;电网企业;项目成本核算;
Summary-摘要:  <正>随着我国经济快速发展，电网规模不断扩大，基建投资不断增长，其中配网资产规模增长速度更加突出，传统的核算型财务模式已不能适应电网规模不断扩大的需求，存在着“人员少、设备多”“偏差大”“统一难”等问题，无法精确化计量配网成本，对于集团整体的资金调配、投资效率及投资收益等评估具有不利影响。在当前大数据背景下，数字孪生技术已成为近年来企业关注的方向，
PubTime-发表时间:  2021-11-20
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的航空发动机涡轮盘剩余寿命预测
Author-作者:  付洋;曹宏瑞;郜伟强;高文辉;
Organ-单位:  西安交通大学航空发动机研究所;西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室;中国燃气涡轮研究院强度技术研究室;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  涡轮盘;;性能退化;;数字孪生;;剩余寿命预测
Summary-摘要:  为解决航空发动机涡轮盘剩余寿命在线预测难题,提出一种数字孪生驱动的涡轮盘剩余寿命预测方法。在建立数字孪生模型的过程中,首先,分析涡轮盘疲劳裂纹损伤机理,构建性能退化指标,建立涡轮盘性能退化过程的共性表征模型;其次,分析多种不确定性因素,采用状态空间模型建立涡轮盘性能退化过程的个性表征模型;然后,通过动态贝叶斯网络描述状态空间模型随时间的演化规律,建立涡轮盘性能退化过程的动态演化模型;最后,采用粒子滤波算法实现涡轮盘退化状态追踪和剩余寿命预测,从而完成涡轮盘性能退化数字孪生模型的建立。融合涡轮盘实时传感数据,通过贝叶斯推理实现对该数字孪生模型的动态更新。通过某型涡轮盘试验数据对该方法进行验证,结果表明该数字孪生模型能够较好地解决涡轮盘剩余寿命在线预测问题。
PubTime-发表时间:  2021-11-20
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  工业5.0的内涵、体系架构和使能技术
Author-作者:  庄存波;刘检华;张雷;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院;天津商业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  工业5.0;;工业4.0;;社会5.0;;智能制造;;人-信息-物理系统;;以人为中心;;知识驱动;;韧性
Summary-摘要:  工业4.0诞生以来，强化了数字化、数据驱动和互联的工业所带来的高度变革性影响。但是工业4.0没有强调工业在全球范围内为人类提供长期服务的重要性，也没有很好解决如何利用技术创新来促进工业与社会之间的协作和“双赢”互动等问题。工业5.0系统地提出将劳动者作为工业生产的核心，从而实现就业和增长之外的社会目标，稳健地提供繁荣。但是，工业5.0作为对工业未来发展的再思考，目前其研究尚处于探索阶段，研究成果相对较少且缺乏系统性。论文首先回顾了工业5.0的产生背景，分析了工业5.0与工业4.0的区别，总结了工业5.0以人为中心、可持续性、韧性和智慧性等四个主要特征。在此基础上对工业5.0的内涵进行了系统阐述，并探讨了工业5.0与社会5.0概念的关系。最后建立了工业5.0的三维体系架构，给出了工业5.0的使能技术体系和工业5.0的实现路径，指出工业4.0使得数据成为企业生产要素组成部分中非常重要的一环，促进了数字经济的快速发展，而工业5.0将推动知识成为企业生产要素的重要组成部分并发挥重要作用，并推动知识经济快速发展。
PubTime-发表时间:  2021-11-17 13:35

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于UE4的井下变电所巡检机器人数字孪生系统
Author-作者:  李新;李飞;方世巍;赵红菊;
Organ-单位:  国家能源集团神东煤炭集团公司石圪台煤矿;中煤科工集团沈阳研究院有限公司;煤矿安全技术国家重点实验室;
Source-文献来源:  煤矿安全
Keyword-关键词:  可视化监控;;UE4;;井下变电所;;巡检机器人;;数字孪生
Summary-摘要:  以井下变电所巡检机器人为基础服务平台,采用虚幻引擎UE4作为开发工具,借助UE4的编程语言-蓝图,设计了一种基于UE4的煤矿井下变电所巡检机器人数字孪生系统;系统可以远程控制巡检机器人完成定点、自动巡检,三维显示巡检环境,接收巡检采集的数据以及对数据进行分析与显示;对整个系统架构以及各个功能模块进行了详细阐述。系统运行结果表明:巡检机器人数字孪生系统实现了智能巡检机器人巡检-维护协同作业控制;系统运行稳定,能够代替人工完成井下变电所的高效巡检及管理,提高煤矿生产效率。
PubTime-发表时间:  2021-11-17
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13347/j.cnki.mkaq.2021.11.022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的化纤长丝落卷作业优化方法及验证
Author-作者:  徐慧;邹孝付;王海天;陈雷;李鑫磊;程江峰;王勇;
Organ-单位:  北自所(北京)科技发展股份有限公司;北京航空航天大学人工智能研究院;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  化纤长丝;;落卷作业;;数字孪生;;调度优化
Summary-摘要:  针对当前化纤长丝生产车间的装备故障率高、远程运维难、装备协作易失败，尤其在化纤长丝落卷作业过程中存在作业策略效率低的难题，提出并构建了基于数字孪生的化纤长丝落卷作业优化系统。建立了基于数字孪生五维模型的落卷作业数字孪生模型，在实时数据驱动下，实现了化纤长丝生产车间的三维可视化监视与精准管控；重点针对化纤长丝落卷生产线作业方法问题，提出一种考虑多目标的自动落卷机作业策略调度优化方法，并进行仿真验证。通过在某化纤长丝生产企业进行落地应用，表明所构建的数字孪生系统和作业策略的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-11-15 13:40
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.06.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生虚拟电厂系统框架设计及其实践展望
Author-作者:  严兴煜;高赐威;陈涛;丁建勇;
Organ-单位:  东南大学电气工程学院;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  虚拟电厂;;数字孪生;;框架设计;;数字化电网
Summary-摘要:  随着国家“双碳”及“构建以新能源为主体的新型电力系统”等目标的提出，清洁化、数字化越来越成为电力系统面临的迫切需求。虚拟电厂基于先进的控制、计量、通信等技术聚合需求侧海量多元分布式资源，可以通过多样化的调节手段为电力系统提供必要的灵活性支撑，并同时助力可再生能源消纳。而数字孪生技术利用大数据、云计算、人工智能等数字技术对分布式资源物理实体的特征、行为、过程和性能等进行虚拟建模，是实现虚拟电厂运行优化的理想途径。本文展望了虚拟电厂未来技术发展方向，基于数字孪生的概念、架构和特征，提出了数字孪生虚拟电厂系统，深入阐述了数字孪生虚拟电厂的内涵，构建了基于物理实体、数字孪生体、孪生数据、连接以及智能应用等的数字孪生虚拟电厂总体架构，分析了相关关键技术，并对其未来应用实践进行了总结与展望。
PubTime-发表时间:  2021-11-15 08:51
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.212378

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的云边协同3D打印研究
Author-作者:  郭亮;程云熙;曾鸣;万长成;
Organ-单位:  西南石油大学;工业云制造(四川)创新中心有限公司;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;云边协同;;3D打印;;云制造;;工业物联网
Summary-摘要:  针对云制造环境下3D打印云边协同的需求,提出了基于数字孪生的云边协同3D打印架构,该架构包括云端、边缘端和设备端。通过将3D打印机与物联网模块集成,实现了设备端与边缘端双向数据传输;将时间敏感型和隐私敏感型服务部署在边缘端,解决了传统云端化所带来的网络可靠性和隐私安全等问题,实现了云端服务在本地的延伸。阐述了3D打印机数字孪生信息模型、数字孪生驱动的3D打印机实时监测与控制和云边协同3D打印等关键技术。最后通过案例验证了该方案的可行性,为后续云制造中其他制造设备的云边协同制造提供了可参考的解决方案。
PubTime-发表时间:  2021-11-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.22.028

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  促进互联网算法生态规范发展四大关键点
Author-作者:  朱巍;
Organ-单位:  中国政法大学传播法研究中心;
Source-文献来源:  青年记者
Keyword-关键词:  算法;;个人信息保护;;网络安全;;互联网生态;;数字孪生
Summary-摘要:  2021年9月,国家网信办等九部委联合印发了《关于加强互联网信息服务算法综合治理的指导意见》,对算法生态规范发展提出了提纲挈领的四大关键点要求。从逻辑上看,算法的导向性、公开性、安全性和创新性是一个问题的四个不同角度。算法的安全性是基础,公开性是监管前提,导向性是内在要求,创新性是发展方向。
PubTime-发表时间:  2021-11-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.15997/j.cnki.qnjz.2021.21.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生分布式物理化结构模型及其在变电站建设管理中的应用
Author-作者:  孙雷;戚绪安;刘云飞;曹盛;张洋;薛岩;
Organ-单位:  国网江苏省电力工程咨询有限公司;华东电力设计院有限公司;
Source-文献来源:  计算机应用与软件
Keyword-关键词:  数字孪生;;分布式物理化结构模型;;项目全寿命周期管理;;信息化三维模型;;变电站
Summary-摘要:  新近提出的数字孪生五维模型理论归纳描述了数字孪生的要素结构和运行原理,但在构建具体数字孪生系统实例时,仍缺少可用于直接指导的物理化结构模型。通过对五维模型中各元素表现的分析,归纳总结数字孪生的分布式物理化结构模型,进而构建面向项目全寿命周期管理的变电站数字孪生体系模型,指导构建基于信息化三维模型的变电站施工管理平台。数字孪生分布式物理化结构模型具有普适性,可适用于不同领域。
PubTime-发表时间:  2021-11-12
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  政策信息学与政策智能研究中的关键科学问题
Author-作者:  曾大军;霍红;陈国青;吴俊杰;骆祥峰;张楠;
Organ-单位:  中国科学院自动化研究所;中国科学院大学人工智能学院;国家自然科学基金委员会管理科学部;清华大学经济管理学院;北京航空航天大学经济管理学院;上海大学计算机工程与科学学院;清华大学公共管理学院;
Source-文献来源:  中国科学基金
Keyword-关键词:  政策信息学;;政策智能;;场景建模;;政策推演
Summary-摘要:  基于第260期"双清论坛",本文分析了大数据和人工智能时代政策信息学与政策智能发展的国家重大需求,围绕着政策决策建模与效果评估,总结了"复杂政策决策场景建模、分析与优化""政策推演理论与应用""基于数字孪生的政策推演模型与方法"的国内外研究现状、相关研究热点与趋势,凝炼了该领域未来5～10年的重大关键科学问题,探讨了前沿研究方向和科学基金资助战略。
PubTime-发表时间:  2021-11-11 14:04
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16262/j.cnki.1000-8217.2021.05.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  中美数字孪生研究主题的比较分析——兼论基于结构话题模型的文献主题数据挖掘方法
Author-作者:  李海峰;
Organ-单位:  新疆师范大学教育科学学院;
Source-文献来源:  情报杂志
Keyword-关键词:  数字孪生;;中美比较;;工业4.0;;数据挖掘;;结构话题模型
Summary-摘要:  [研究目的]数字孪生是实现工业4.0的关键技术,揭示中美两国数字孪生研究主题的异同对我国数字孪生的研究与发展具有重要意义。[研究方法]以WOS核心合集中的期刊文献作为分析样本,利用结构话题模型分析方法获得了15个主要的研究主题,然后进行了主题数量、主题内容和主题时序演化等维度的比较分析。[研究结论]中美两国数字孪生研究主题存在较小的共同研究旨趣,研究内容总体差异较大,主题数量差异较小,研究范围差异较大。中美研究者对同一话题的关注内容具有各自鲜明特征。大部分研究主题的强度随着时间发展呈现出了显著变化。根据中美数字孪生研究的主题差异,未来我国需要推动数字孪生关键技术的研发,建立健全数字孪生的研发机制,加速推进数字孪生技术应用领域。
PubTime-发表时间:  2021-11-08 14:40
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  铁路隧道钻爆法施工智能管理的安全质量进度知识图谱构建方法
Author-作者:  朱庆;王所智;丁雨淋;曾浩炜;张利国;郭永欣;李函侃;王万齐;宋树宝;郝蕊;程智博;
Organ-单位:  西南交通大学地球科学与环境工程学院;川藏铁路有限公司;中国铁道科学研究院集团有限公司电子计算技术研究所;
Source-文献来源:  武汉大学学报(信息科学版)
Keyword-关键词:  铁路隧道;;施工管理;;知识图谱;;安全质量进度;;人机料法环
Summary-摘要:  复杂艰险的山区环境和不确定的地理地质条件是影响铁路隧道施工建设安全、质量和进度的关键因素，面向智能化、精准化的施工管理，提出一种铁路隧道钻爆法施工安全质量进度知识图谱构建方法。首先，根据铁路隧道施工建设过程中与安全质量进度关联的人机料法环5类关键要素的概念与语义关系，设计了模式层自上而下和数据层自下而上双向协同的构建方式；然后，抽取实体及关系并进行融合、存储，完成模式-数据关联的知识图谱构建；最后，以某新建铁路隧道出口工区施工事件为例构建实例图谱。结果表明，该方法构建的知识图谱精细刻画了影响安全、质量和进度的关键要素属性、要素间语义关联关系以及互馈作用关系等，为铁路隧道钻爆法施工全过程的安全质量进度整体性、系统性的智能化管理提供了关键支撑，也为铁路隧道工程数字孪生奠定了基础。
PubTime-发表时间:  2021-10-28 17:17
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13203/j.whugis20210573

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的电主轴热特性研究
Author-作者:  徐荣飞;范开国;
Organ-单位:  上海理工大学机械工程学院;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  热特性;;数字孪生;;ANSYS参数化设计语言;;系统开发;;电主轴
Summary-摘要:  为提高热特性有限元分析精度，提出了基于数字孪生的电主轴热特性分析方法。搭建基于IoT数据采集系统的电主轴热特性数字孪生物理空间，设计开发基于Java、ANSYS、MATLAB联合编程的热特性数字孪生系统，提出了基于关键测温点温度的热边界条件修正模型，实现了物理空间与虚拟空间的数据映射及热特性数字孪生。实验结果表明，热特性数字孪生体的温度精度达98%,热变形精度达95%,有效提高了热特性有限元分析精度。
PubTime-发表时间:  2021-10-22 14:15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的单兵作战系统设计研究
Author-作者:  窦金花;覃京燕;李瑞琦;
Organ-单位:  北京科技大学;海南大学;
Source-文献来源:  包装工程
Keyword-关键词:  国防装备;;单兵作战系统;;数字孪生;;创新设计
Summary-摘要:  目的当前国际形势日益复杂严峻,大国之间军事竞争不断加剧,各国加速进行国防装备研发。信息技术飞速发展催生未来战场的信息化、智能化转变,亟需设计研发新型单兵作战系统以应对未来战场环境。为有效地提升单兵作战系统设计效率、解决传统单兵作战系统设计过程的问题,提出数字孪生驱动的单兵作战系统设计方法。方法基于文献研究和案例研究,总结归纳单兵作战系统设计过程和存在问题,提出数字孪生单兵作战系统设计模型,分析数字孪生单兵作战系统设计模型的组成要素,研究并呈现了几种数字孪生单兵作战系统设计关键技术。结论随着数字孪生技术日益成熟并得以广泛应用,将数字孪生技术应用于单兵作战系统设计过程具有可行性。数字孪生驱动的单兵作战系统设计过程丰富了国防装备设计研发的理论及方法,为新型单兵作战系统创新设计提供了新的路径。
PubTime-发表时间:  2021-10-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19554/j.cnki.1001-3563.2021.20.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  信号交叉口网联电动汽车自适应学习生态驾驶策略
Author-作者:  庄伟超;丁昊楠;董昊轩;殷国栋;王茜;周朝宾;徐利伟;
Organ-单位:  东南大学机械工程学院;
Source-文献来源:  吉林大学学报(工学版)
Keyword-关键词:  车辆工程;;网联电动汽车;;生态驾驶;;深度强化学习;;信号交叉口;;数字孪生
Summary-摘要:  本文提出了一种面向信号交叉口的自适应学习生态驾驶策略。首先，搭建了电动汽车纵向动力学模型，建立了信号灯交叉路口的虚拟交通仿真环境；其次，以车辆能耗最小化与通行效率最大化为目标，耦合设计强化学习奖励函数，基于深度确定性策略梯度算法（Deep Determinate Policy Gradient， DDPG）对车辆加速度进行实时控制与训练；最后，通过蒙特卡洛试验法，验证所提出的强化学习生态驾驶策略在不同初始交通场景下的有效性与鲁棒性。仿真结果表明，相较于常规“加速-匀速-制动（Accelerate-constant-brake， ACB）”策略，所提出的强化学习生态驾驶策略在单路口和多路口场景下均可有效提升通行效率和能量效率。同时，智能网联汽车数字孪生试验平台的多次实车试验表明，所提出的强化学习算法控制效果良好，可以有效减少车辆路口等待时长，降低能耗同时提高通行效率。
PubTime-发表时间:  2021-10-19 11:29
DOI-DOI:  10.13229/j.cnki.jdxbgxb20210598

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于DIgSILENT的机网协调控制及动模验证
Author-作者:  杨再欣;陶军;尹柏清;王蕴敏;高晨;
Organ-单位:  内蒙古电力科学研究院;
Source-文献来源:  电力系统保护与控制
Keyword-关键词:  机网协调;;安全稳定控制;;DIgSILENT仿真;;工业电网数字孪生;;RTDS
Summary-摘要:  具有联络断面弱、小网、大负荷特征的工业电网,发生故障及断面解列时容易造成系统稳定性破坏问题,为此提出DIgSILENT仿真平台用于源网荷储协调系统的暂态分析和控制器开发。提出了结合安全稳定控制系统、机网协调器、电力系统稳定器、励磁系统及调速系统于一体的工业电网数字孪生系统,根据实测参数对自动装置的控制器进行了建模和比对。基于DSL编程设计了机网协调控制器,对电压控制、频率控制和功率控制整定参数,验证了对频率电压稳定性的影响,实现了联络断面功率的灵活调配。利用实时数字仿真器(RTDS)进行了机网协调装置和稳控装置的硬件闭环动模试验。给出了DIgSILENT仿真与RTDS仿真结果的对比,验证了DIgSILENT仿真机网协调控制的准确性和有效性。
PubTime-发表时间:  2021-10-16
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19783/j.cnki.pspc.200430

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生系统在农业生产中的应用探讨
Author-作者:  顾生浩;卢宪菊;王勇健;郭新宇;
Organ-单位:  北京农业信息技术研究中心数字植物北京市重点实验室;国家农业信息化工程技术研究中心;
Source-文献来源:  中国农业科技导报
Keyword-关键词:  数据驱动;;以虚控实;;闭环反馈;;建模;;大数据分析
Summary-摘要:  数字孪生技术与农业的深度融合将为农业数字化转型升级提供新动能。农业数字孪生系统基于农业生产系统所产生的数据流,通过实时态势感知、超实时虚拟推演和全程交互反馈,有效实现对作物生产系统的智慧管控。系统分析了作物生产系统及其认知方法的发展历程,明确了农业数字孪生系统产生的背景、概念、内涵、基本组成及其技术优势,提出我国农业数字孪生系统的应用方向和发展路径,为推进我国作物生产智能化提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13304/j.nykjdb.2020.0364

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  长江科学院领导带队拜访湖南澧水流域水利水电开发有限责任公司就流域数字孪生试点建设事宜进行交流
Author-作者:  元媛;陈小平;
Organ-单位:  长江科学院院报
Source-文献来源:  长江科学院院报
Keyword-关键词:  澧水流域;数字孪生;科学院;水利水电;有限责任公司;
Summary-摘要:  <正>2021年9月6日,长江科学院院长卢金友、党委书记吴志广带队拜访湖南澧水流域水利水电开发有限责任公司(简称"澧水公司"),就澧水部分流域数字孪生试点建设相关事项进行交流。澧水公司董事长文柏海、总经理王志宏接待了卢金友一行,双方进行了座谈。项目组汇报了澧水流域数字孪生试点建设实施方案。澧水流域数字孪生试点建设将建立物理流域与数字流域之间全要素关联与响应关系,形成包含数字化场景、精准化模拟、智慧化决策的数字孪生流域,实现预报、预警、预演、预案"四预"功能,为澧水流域防洪、水资源调度及其他管理业务提供技术支撑。
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新丰台站商业物流服务模式发展探究
Author-作者:  薄涵;周雨辰;侯佳佐;王雨;张鹏;
Organ-单位:  中国铁路北京局集团有限公司京铁物流有限公司;中国铁路北京局集团有限公司京铁物流中心;京铁物流有限公司中铁对外服务(北京)有限公司;
Source-文献来源:  铁道运输与经济
Keyword-关键词:  客运枢纽站;;新丰台站;;商业物流服务需求;;商业物流服务模式;;智慧场站
Summary-摘要:  铁路作为服务民众出行、物资供应的重要方式之一,其客运枢纽站是客货运业务实施的主要现实场景。通过分析北京三大客运枢纽站客流量、商业资源和商业物流模式等现状,从商业业态科学规划、旅客商品流线分离、旅客行李剥离服务等方面,剖析新丰台站商业物流服务需求,构建新丰台站商业物流服务模式,制定智慧场站一体化方案,提出新丰台站商业物流服务模式发展对策,即:应用数字孪生及识别算法,应用智能化物流设备,创新多元化商业业态,实现铁路客运枢纽站商业物流服务模式的创新升级。
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16668/j.cnki.issn.1003-1421.2021.10.07

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  刹车盘柔性制造生产线的虚拟优化与实时仿真
Author-作者:  侯鹏;廖映华;胥云;胡飞;斯兴瑶;
Organ-单位:  四川轻化工大学机械工程学院;宜宾市智能终端数字化制造工程技术研究中心;
Source-文献来源:  机床与液压
Keyword-关键词:  柔性制造生产线;;虚拟优化;;实时仿真;;数字孪生模型
Summary-摘要:  传统生产线在规划设计阶段经验性依赖较强,设备联调耗时长,并且在生产加工过程中较难直观展示生产线真实动态。为解决以上问题,以刹车盘柔性制造生产线为研究对象,综合面向对象技术、仿真建模技术和模块化技术,采用SolidWorks、CINEMA 4D、Unity 3D软件和MySQL数据库,建立生产线的数字孪生模型,实现生产线的制造过程仿真、流程优化、碰撞监测、机器人轨迹优化和虚实同步,以解决生产线前期规划困难的问题,节省设备调试阶段时间,提高生产线可视化水平。结果表明:通过对该生产线进行虚拟优化与实时仿真,可有效提高设备利用率、显著减少设备间碰撞干涉、虚实同步偏差在800 ms内,能有效提高车间管理效率。研究结果为其他类型的柔性制造生产线搭建提供了参考。
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  微细铣削的数字孪生建模技术研究进展
Author-作者:  王旭初;白清顺;王鹏;程凯;赵亮;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;微细铣削;;智能制造;;建模技术;;加工装备
Summary-摘要:  数字孪生建模技术具有实时同步、忠实映射、高保真度的特性,被认为是实现物理与信息世界互联互通的重要手段。介绍了数字孪生理论的研究和发展现状,分析了数字孪生技术的应用情况;以数字孪生在钛合金零件微细铣削加工领域的应用为背景,分析了微细铣削工艺过程、刀具状态、铣削质量以及微细铣削加工装备等方面数字孪生建模与应用技术的研究进展;最后,提出了微细铣削数字孪生建模研究拟解决的关键问题。建立融合机床–刀具–工件的数字孪生仿真模型,对拓展数字孪生的应用范畴,提升微细铣削的加工效能,推进智能制造技术发展具有重要的理论意义和实用价值。
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.20.056

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  孪生技术使能的航天关重件机加车间集成框架研究
Author-作者:  钟珂珂;洪海波;沈义平;钱伟伟;于成龙;王宇斐;
Organ-单位:  上海航天精密机械研究所;南京航空航天大学;中国航天系统科学与工程研究院;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;航天关重件;;机加车间;;集成框架;;协同管控
Summary-摘要:  针对新形势下航天飞行器关重件机加车间日益显现的工艺优化周期长、资源配置效率低、质量保证手段单一等瓶颈问题,引入数字孪生(Digital twin)的理念、手段、工具和方法,结合机加车间的生产运行特点,提出了基于数字孪生技术的航天关重件机加车间集成框架;阐述了孪生环境、映射枢纽以及使能平台等核心功能要素的内涵;论述了通过孪生数据实现加工工艺优化、混流排产与调度以及质量诊断、预测与控制的技术途径;讨论了机加车间孪生系统的开发与集成要点,从而实现车间动态迭代优化与高效协同管控的目标。
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.20.038

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生模型的可配置装配偏差分析方法
Author-作者:  王安洋;王仲奇;夏松;常正平;马之凯;
Organ-单位:  西北工业大学;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  数字孪生模型;;飞机装配;;装配偏差分析;;可配置;;尺寸链
Summary-摘要:  飞机产品在实际部装和总装过程中对部件和组件的几何装配准确度有极高的要求,预测并控制飞机装配精度一直是航空工业持续研究的课题之一。针对数字孪生目前在装配仿真领域的应用,从几何装配准确度预测角度出发,提出一种基于数字孪生模型的可配置装配偏差分析方法。将产品离散点云和产品设计模型作为产品孪生模型的几何表达,使用点云约束配准理论实现零件数字孪生模型装配特征配合的位姿调整,并根据零件数字孪生模型不同的装配关系,构建出各类装配关系下配合零件间相对位姿变换矩阵的求解函数,并构建函数库。在三维尺寸链模型的基础上提出可配置尺寸链模型,实现尺寸链"即配即算"的快速求解效果。开发了一套可配置装配偏差求解系统,以某飞机舱门试验件为例,验证了该方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.20.065

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数据驱动材料制备;孪生引领智能热加工——材料智能制备加工分论坛侧记
Author-作者:  汪东红;疏达;崔加裕;
Organ-单位:  上海交通大学;
Source-文献来源:  中国材料进展
Keyword-关键词:  智能设计;热加工;混晶组织;信息物理系统;材料制备;增材制造;数字孪生;全流程;智能制造;加工制造;数据驱动;
Summary-摘要:  <正>数据量的爆发与计算力的提升,驱动着新材料产业的蓬勃发展。同时,新一代信息物理系统和人工智能技术,正在与材料制备加工技术深度融合。材料研发走向智能化、材料加工转为虚拟化的变革,使得材料智能制备加工正在向我们走来。"2021新材料国际发展趋势高层论坛——材料智能制备加工分论坛"于10月18日在宁波顺利召开。分论坛邀请了材料加工领域的16位专家围绕材料智能设计、智能铸造、增材制造、数字孪生等专题展开研讨,涉及人工智能、材料基因组、集成计算材料工程、高通量计算与表征等热点方向,
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能制造技术在机载武器制造中的应用
Author-作者:  晋严尊;王中一;汤辉;朱小勇;
Organ-单位:  中国空空导弹研究院;
Source-文献来源:  航空兵器
Keyword-关键词:  航空装备;;机载武器;;智能制造;;数字孪生;;智能管控;;智能装备;;智能仓储物流
Summary-摘要:  为提升机载武器企业生产效率和产品质量,对机载武器智能制造技术进行了应用研究。本文首先对国外先进机载武器企业智能制造发展现状进行了分析,然后根据机载武器生产特点,结合其对智能制造的要求,提出了机载武器智能制造的整体架构,并对架构中智能管控、智能装备、智能仓储物流等关键技术进行了研究。智能制造技术的应用,可推动机载武器生产企业的转型升级和创新发展。
PubTime-发表时间:  2021-10-14 13:22
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于三维视频融合的隧道运营管理创新应用研究
Author-作者:  伍朝辉;常莹;李青;蔡蓉宾;
Organ-单位:  交通运输部科学研究院;上海城建城市运营(集团)有限公司;上海市道路运输管理局;
Source-文献来源:  隧道建设(中英文)
Keyword-关键词:  虚实融合;;三维视频融合;;运营管理;;数字孪生;;隧道交通
Summary-摘要:  针对目前隧道数字化运营管理中存在的视频碎片化、视频与业务数据分离、缺乏二三维联动响应手段等问题,提出一种基于三维视频融合的隧道运营管理创新应用方法。1)对隧道运营过程中视频监控的应用现状与需求进行分析,为三维视频融合技术应用与创新实践提供方向; 2)利用BIM与点云重建技术构建隧道场景三维模型,形成隧道虚实融合的静态模型基础; 3)提出一种隧道监控视频三维注册与虚实融合绘制方法,将多路视频实时融合到三维隧道场景模型中; 4)在融合后的三维场景中汇聚融合多源物联传感数据,形成与真实隧道交通运行场景基本一致的数字孪生场景; 5)基于视频融合场景开展二三维联动的隧道保畅、事故救援、设施管理、应急响应等运营管理应用实践。示范应用结果表明,该方法有助于实现更加实时、高效、智能的隧道管理与服务。
PubTime-发表时间:  2021-10-12 17:29
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生和云服务的重要性
Author-作者:  黄丽敏;
Organ-单位:  石油炼制与化工
Source-文献来源:  石油炼制与化工
Keyword-关键词:  数字孪生;云服务;炼油厂;
Summary-摘要:  <正>烃加工公司针对炼油和石化工业如何利用数字孪生和云服务、其所具有的优势、存在的挑战以及相关的安全问题等,对AVEVA公司的首席技术官兼研发主管Andrew McCloskey进行了访谈。McCloskey主要谈到:(1)数字孪生是物理对象或系统的虚拟版本,能够快速高效地应对突发事件,减少装置意外关停次数。数字孪生可以将实时过程数据与当前经济状况相结合,加快操作人员的决策速度。可通过预测工艺及全装置生产的关键性能指数(KPI)数据,提升炼油厂和石化工厂运营水平。
PubTime-发表时间:  2021-10-12
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  化工过程本质安全技术研究进展
Author-作者:  杨哲;
Organ-单位:  中石化安全工程研究院有限公司;
Source-文献来源:  石油炼制与化工
Keyword-关键词:  本质安全;;风险;;监测预警;;过程强化
Summary-摘要:  化工过程本质安全化是遏制化工行业安全生产事故的有效手段。总结了本质安全化理念的基本策略,阐述了基于风险的化工过程本质安全技术体系内涵及相互间逻辑关系,从基于过程强化的工艺本质安全化、风险感知与监测预警、风险管控与处置等方面系统介绍了化工过程本质安全技术最新进展和发展趋势,分析了未来化工产业安全发展面临的形势,展望了本质安全技术研发方向。
PubTime-发表时间:  2021-10-12
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字技术赋能下透明变电站架构及其关键技术分析
Author-作者:  周柯;王晓明;丘晓茵;吴敏;巫聪云;李文伟;
Organ-单位:  广西电网有限责任公司电力科学研究院;广西电网有限责任公司;广西电网有限责任公司钦州供电局;
Source-文献来源:  电测与仪表
Keyword-关键词:  透明电网;;透明变电站;;小微智能传感器;;数字技术;;数字孪生
Summary-摘要:  透明变电站以无处不在的小微智能传感器及传感网络为基础，以智能电气设备为载体，并充分结合“云大物移智边”等数字技术，最终使得变电站处处可见、可知、可控。文中首先对透明变电站的发展需求展开分析，从透明变电站的定义和主要特征两个方面对透明变电站的基本概念进行阐述；然后着重提出包含边缘感知层、网络层、平台层和应用层的透明变电站系统架构，并分析了透明变电站的关键技术约束；最后，对透明变电站与智能变电站的概念、透明电网与泛在电力物联网的区别进行了讨论。
PubTime-发表时间:  2021-10-11 16:54

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  风力发电机组数字孪生系统
Author-作者:  房方;姚贵山;胡阳;吴旭涛;刘吉臻;
Organ-单位:  华北电力大学控制与计算机工程学院;电站能量传递转化与系统教育部重点实验室;北京战未科技有限公司;新能源电力系统国家重点实验室;
Source-文献来源:  中国科学:技术科学
Keyword-关键词:  风力发电;;数字孪生;;复合建模;;信息-物理系统
Summary-摘要:  规模化并网风电是我国构建以新能源为主体的新型电力系统的主力电源,其智能化水平直接影响未来电力系统的安全、高效、经济运行.本文引入信息-物理实时映射思想,首次构建并实现了风力发电机组的数字孪生系统.设计了数字孪生系统整体架构,综合机理与数据方法搭建了各子系统实时动态模型;通过对数据信息流的有效组织,解决了风电机组和数字孪生系统之间的数据实时通信、精准映射及可视化呈现问题;应用多模型数字线程交互技术,实现了对风电机组整机动态载荷的实时模拟;通过与在役风电机组实际运行数据的量化对比,验证了该数字孪生系统的实时性与模型精度,探讨了其未来应用场景及功能拓展方向.
PubTime-发表时间:  2021-10-11 14:19
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的离心泵机组故障诊断方法研究
Author-作者:  张胜文;杨凌翮;
Organ-单位:  江苏科技大学机械工程学院;江苏省船海机械装备先进制造重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  故障诊断;;数字孪生;;深度学习;;离心泵机组
Summary-摘要:  数字孪生技术不仅是实现信息物理融合的核心，同时也是实现数字化故障诊断的关键。为了实现物理空间和信息空间的实时映射、故障实时预测、故障信息及时反馈，提出数字孪生驱动的离心泵机组故障诊断方法。首先，利用数字孪生技术构建离心泵机组数字孪生映射模型。然后，基于数字孪生映射模型，通过数据驱动的故障诊断方法实现故障实时预测，利用模型仿真的故障结果验证方法完成故障结果验证，以验证结果作为数字孪生模型修正和深度学习模型调整的条件。最后，借助Unity3D平台实现故障诊断系统的开发，并通过三种工况验证了系统的可行性。
PubTime-发表时间:  2021-10-08 13:12

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  开阔水域多物标动态自适应智能航行方法
Author-作者:  贺益雄;梁宇;熊勇;牟军敏;李梦霞;张可;
Organ-单位:  武汉理工大学航运学院;武汉理工大学内河航运技术湖北省重点实验室;
Source-文献来源:  交通运输工程学报
Keyword-关键词:  交通信息;;物标分类;;数字孪生交通环境;;复航方法;;避碰机理;;自动避碰;;自主航行
Summary-摘要:  考虑船舶操纵特性、《1972年国际海上避碰规则》和良好船艺要求,提出了动态自适应目标船不协调避碰行动的开阔水域智能航行方法;将物标分类、建模并构建数字孪生交通环境,结合航向控制方法、操纵运动和复航模型构建了自动航行模型,推演了船舶非线性操纵运动;基于自动航行模型量化解析了《规则》要求,探究动态避碰机理,建立了可行航向求取方法;在多目标环境中,提出了目标船机动判别方法,研究了《规则》约束下构成自主航行方案的改向时机、幅度和复航时机等要素求取方法。仿真结果表明:依靠信息秒级更新的滚动计算,提出的智能航行方法可自适应剩余误差和目标船随机运动;提出的智能航行方法能将可行航向区间和改向幅度精确到1°;将程序运行和复航时机计算步长设置为1、10 s,设置多类静态物标和6艘保向保速目标船,在640、1 053、2 561和3 489 s,本船进行右转9°、复航、保向保速和复航等操纵可让请所有目标并自主航行至终点;设置目标船在300 s采取不协调转向避让行动,本船在980、2 790、3 622、5 470 s时进行右转9°、左转12°、右转17°和复航等操纵可让请所有目标并自主航行至终点。可见,任意初始状态下的船舶均可沿计划航线自动航行至终点,提出的方法能满足多个、多类动静态物标共存的真实开阔水域环境中的智能航行需要。
PubTime-发表时间:  2021-09-29 14:32
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19818/j.cnki.1671-1637.2021.05.025

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  北斗系统研制建设有了“工业母机”——北斗三号系统级试验床亮相背后的故事
Organ-单位:  机床与液压
Source-文献来源:  机床与液压
Keyword-关键词:  北斗三;系统级;北斗系统;
Summary-摘要:  <正>工业母机,制造机器的机器。对高端制造业来说,工业母机的重要性不言而喻。连日来,这个概念在资本市场上掀起一波热潮。如今,我国北斗系统研制建设也有了"工业母机"。9月16日,由国防科技大学北斗团队主持研制、具有完全自主知识产权的北斗三号系统级试验床,在当天开幕的首届北斗规模应用国际峰会上正式亮相。该试验床由北斗数字孪生软件系统与信号传播环境模拟硬件系统组成,是北斗试验验证核心系统。
PubTime-发表时间:  2021-09-28
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  发力新能源;释放新动能
Organ-单位:  现代制造工程
Source-文献来源:  现代制造工程
Keyword-关键词:  数字孪生;新能源汽车产业;新动能;
Summary-摘要:  <正>发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。近年来,依靠创新驱动,新能源汽车产业快速发展,市场结构不断优化,消费热情逐步攀升。依托5G、高精度地图、物联网、语音识别等技术,智能座舱、自动驾驶、车联网等几乎成为新能源汽车的标配。汽车绿色化、网联化、智能化和共享化趋势日益显现,加速了新能源汽车与信息技术的深度融合,给人们带来了更加智慧、便捷、高效、绿色的出行体验。
PubTime-发表时间:  2021-09-18
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  下一代兵棋系统模型引擎设计问题研究
Author-作者:  唐宇波;沈弼龙;师磊;易星;
Organ-单位:  国防大学联合作战学院;中国科学院软件研究所;国防大学研究生院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  兵棋;;作战仿真;;模型引擎;;人工智能
Summary-摘要:  未来兵棋推演将面对更加复杂的战争体系,需要广泛应用人工智能技术来弥补人的不足,这是下一代兵棋系统模型引擎研发必须考虑的因素。结合长期兵棋系统研发和运用经验,提出了下一代兵棋模型引擎的框架雏形,针对结构和计算复杂度问题讨论了体系解耦方法,研究了基于数字孪生的人机融合架构,探索了可以降低模型开发门槛、提升效率的建模技术手段,提出了支持机器学习的引擎机制,并针对分布式硬件环境提供了软硬一体化设计思路。
PubTime-发表时间:  2021-09-18
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.21-0735

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能成长的兵棋推演生态系统
Author-作者:  吴琳;胡晓峰;陶九阳;贺筱媛;
Organ-单位:  国防大学联合作战学院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  认知智能;;兵棋推演;;生态系统;;智能化兵棋
Summary-摘要:  构建下一代智能化兵棋系统,难在不能一蹴而就,需要通过构建生态系统逐渐成长智能。界定了智能化兵棋生态系统的基本概念,提出动态开放、层次多样和协同演化的理念。借鉴人类智能成长过程和学习进化机制,构建了下一代兵棋认知智能演化成长的双螺旋模型,给出了基于观察-学习-测试-应用循环的兵棋推演生态系统体系框架;分析了数字孪生、人机融合共生、数据样本生成、智能测试评估、云原生等技术在构建兵棋推演生态系统中的应用。
PubTime-发表时间:  2021-09-18
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.21-0730

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在浮动核电站设计阶段中的应用研究
Author-作者:  李开宇;蔡琦;才鑫馨;陈玉清;彭柳;张译方;
Organ-单位:  海军工程大学核科学技术学院;武汉第二船舶设计研究所;
Source-文献来源:  核动力工程
Keyword-关键词:  浮动核电站;;数字孪生;;换料;;设计优化
Summary-摘要:  以浮动核电站换料作业为研究对象,提出数字孪生技术应用到浮动核电站的技术路线,整合设计数据并开发核燃料装卸舱的数字孪生系统,建立虚拟舱室模型并开发新燃料运输过程控制程序,采用基于过程控制中的对象链接与嵌入技术统一架构(OPC UA)的通讯协议实现虚拟舱室模型和控制系统的双向交互。结果表明,开发的数字孪生系统能够为换料作业操作设计过程的人员站位、操作流程设计优化提供依据。因此,本文提出的数字孪生技术应用方法能够服务于浮动核电站的设计阶段,并为其在浮动核电站全生命周期的应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-09-17 15:39
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13832/j.jnpe.2022.01.0197

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于碳钢腐蚀的混合数字孪生的设计与实现
Author-作者:  李华峰;刘炎;陈建如;张涛;朱嘉明;王泽;
Organ-单位:  武汉第二船舶设计研究所;华中科技大学船舶与海洋工程学院;船舶与海洋工程水动力湖北省重点实验室;
Source-文献来源:  中国舰船研究
Keyword-关键词:  数字孪生;;Q235碳钢;;腐蚀;;仿真
Summary-摘要:  [目的]利用物联网技术及构建数字孪生模型,全面直接地反映全寿期内的金属结构腐蚀过程,实现对金属腐蚀的智能预测及维护,提高金属结构工作的可靠性。[方法]将有限元模型与实时数据驱动结合,提出一种大气腐蚀过程的混合数字孪生模型和物联网监测的实验平台设计方案,建立腐蚀数字化仿真与实际腐蚀过程的联系。[结果]通过将腐蚀物理建模与腐蚀实时数据驱动的结合,将二者组合成为一个"混合数字孪生体",可实现对金属结构的全寿期管理。[结论]实时数据驱动与物理模型结合的混合数字孪生可为腐蚀研究及防腐蚀技术的应用提供借鉴。
PubTime-发表时间:  2021-09-16 17:30
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19693/j.issn.1673-3185.02008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生及其在飞行器领域应用
Author-作者:  沈如松;徐焕翔;矫永康;吴俊峰;
Organ-单位:  海军航空大学;
Source-文献来源:  指挥与控制学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;飞行器;;信息物理融合;;健康监测
Summary-摘要:  飞行器作为典型的高科技含量产品,对其物理实体进行行为、状态复现与预测是一项具有较大挑战性的工作.数字孪生技术作为物理世界与虚拟世界的纽带,能够在虚拟空间对飞行器进行高精度、高实时性、高集成度的表达,从而推进对飞行器的深入研究.探讨了复杂产品模型建立技术、信息物理融合技术、数据收集与传输技术、大数据技术等数字孪生核心技术.重点讨论了信息物理融合技术在数字孪生技术中的主要应用方式.在飞行器领域,数字孪生在飞行器全寿命周期中,如设计验证、制造装配、健康监测与维护等方面均有应用.最后对数字孪生技术目前面临的困难进行了简要分析.
PubTime-发表时间:  2021-09-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的跨营区数据融合应用研究
Author-作者:  王峰;古英汉;张祥林;王怀龙;
Organ-单位:  91977部队;
Source-文献来源:  计算机仿真
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧营区;;跨营区;;数据融合
Summary-摘要:  稿件智慧营区建设与之前的数字营区相比,主要区别在于对营区及相关系统多元化感知数据获取及融合处理。在解决单营区数据融合的基础上,要考虑跨营区多级协同营区的数据融合应用。结合智慧营区特征以及跨营区数据融合需求,给出基于数字孪生技术的数据融合架构设计,并提出有关数据融合应用构想。通过数字孪生技术提供底层技术支撑,力图取得营区数据融合信息模型赋能优势,通过建立物理/虚拟模型的数据融合模型和交互关系,确保跨营区的协同化运用,对未来跨营区数据融合应用具有一定的参考意义。
PubTime-发表时间:  2021-09-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  2021流体传动与控制科技援疆交流会暨青年工作扩大会议在新疆工程学院召开
Organ-单位:  中国机械工程学会流体传动与控制分会秘书处;
Source-文献来源:  液压与气动
Keyword-关键词:  流体传动;
Summary-摘要:  <正>2021年7月27日-30日,2021流体传动与控制科技援疆交流会暨青年工作扩大会议,以线上线下同时进行的形式在新疆工程学院召开。本次会议由中国机械工程学会流体传动与控制分会主办,新疆工程学院和燕山大学机械工程学院联合承办。会议以"响应国家号召——到祖国最需要的地方"为主题,围绕数字孪生、传感器、人工智能、新材料等领域科学问题和关键技术进行交流,通过学科交叉促进流体传动与控制的新发展,探讨先进的教育教学方法,以提高学生培养质量;针对科研方法、基金项目申请等进行了深入交流。中国机械工程学会流体传动与控制分会主任委员焦宗夏教授,荣誉主任孔祥东教授,副总干事赵曼琳研
PubTime-发表时间:  2021-09-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  一种基于数字孪生云平台的炼铁过程智能优化服务
Author-作者:  周恒;杨春节;孙优贤;
Organ-单位:  The State Key Laboratory of Industrial Control Technology & College of Control Science and Engineering;Zhejiang University;
Source-文献来源:  Engineering
Keyword-关键词:  云上工厂;;高炉炼铁;;多目标优化;;分布式系统
Summary-摘要:  工业过程多目标优化研究因算法和设备的不完善，已经大幅限制了工业过程的智能化发展。为了提升流程工业过程的操作水平，本文提出了一种基于云服务平台和分布式系统的混合智能优化框架。在这个智能优化系统中，工业实时数据首先暂存于本地服务器，经过清洗整理后上传至云数据库中；然后在可拓展的云平台上部署分布式系统用于运行智能优化算法；最后将基于深度学习和进化算法的多目标混合优化算法打包上传至云计算平台。通过将多目标优化服务运行于数字孪生云上工厂，钢铁厂高炉铁水产量增加了83.91 t·d~(-1)，焦炭比降低了13.50 kg·t~(-1)，硅含量平均降低了0.047%。
PubTime-发表时间:  2021-09-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  地质灾害段管道结构安全数字孪生机理模型
Author-作者:  张宏;季蓓蕾;刘燊;吴锴;张东;施宁;刘啸奔;
Organ-单位:  中国石油大学(北京)机械与储运工程学院·油气管道输送安全国家工程实验室·石油工程教育部重点实验室·城市油气输配技术北京市重点实验室;国家管网集团北方管道公司管道科技研究中心;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  多源监测检测数据;;数值反演;;优化;;数字孪生;;定量安全评价
Summary-摘要:  地质灾害是危害油气管道运行安全的主要因素之一,但受设备检测精度及检测数据离散性等因素限制,仅通过单一的监测检测技术无法定量分析管道的安全情况,亟需融合多源监测检测技术开展管道结构安全数字孪生机理模型研究,实现地质灾害段管道安全状态的智能感知与预测。提出地质灾害段管道结构安全数字孪生机理模型的构建流程,通过建立参数化的地质灾害段管道有限元模型,结合影响管道应力应变分布的可变参数范围,建立了管道应力应变数据库,利用BP神经网络拟合了可变参数与管道应力应变状态的高度非线性关系。结合管道真实应力应变监测数据,采用粒子群优化算法,建立了准确反演管道沿线真实应力应变分布的机理模型,并通过实例应用,验证了模型的准确性。研究成果可用于地质灾害段管道的定量安全评价,并可为管道数字孪生体的构建提供内核支撑。(图8,表1,参20)
PubTime-发表时间:  2021-09-08 13:35
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  机理仿真与数据驱动融合的电泵举升故障诊断预警理论研究进展
Author-作者:  檀朝东;黄新春;王松;张光一;付军;杜广浩;
Organ-单位:  中国石油大学(北京)油气资源与探测国家重点实验室;中国石油大学(北京)石油工程学院;中国石油大学(北京)人工智能学院;中海油能源发展股份有限公司工程技术分公司;
Source-文献来源:  石油钻采工艺
Keyword-关键词:  机理仿真;;数据驱动;;电泵举升;;诊断预警;;数字孪生
Summary-摘要:  在复杂、不确定、非结构化的油藏环境中,潜油电泵举升井的工况诊断预警优化决策成为智能油井研究的热点与难点问题之一。阐述了机理仿真、数据驱动、专家系统、机理仿真与数据驱动融合等技术在电泵举升故障诊断预警领域的研究与应用进展,探讨并展望未来电泵举升故障诊断预警技术的发展方向与重点。综述研究表明:建立客观准确的反映电泵运行动态工况特性的机理模型和快速精确求解极具挑战性,基于数据驱动诊断模型未必能完整描述电泵生产系统工况的真实映射关系,电泵生产故障诊断推理机理及专家系统的自学习能力有待加强。提出基于机理仿真与数据分析方法相融合的数字孪生技术必然成为研究复杂电泵抽油生产系统故障诊断预警的核心技术。
PubTime-发表时间:  2021-09-03 14:07
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13639/j.odpt.2021.04.011

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于智能船舶技术的FPSO智能化研究与展望
Author-作者:  周松立;甘霏斐;陆响晖;
Organ-单位:  中国船舶及海洋工程设计研究院;
Source-文献来源:  船舶工程
Keyword-关键词:  智能船舶;无人船;数字孪生;无人驾驶船舶;中国船级社;研究与展望;
Summary-摘要:  <正>随着信息技术、计算机数据建模技术、有线和无线网络通信技术、新能源、人工智能等技术日新月异的发展,2012年9月,德国、挪威、瑞典、冰岛及爱尔兰等国启动了"基于智能网络的海上无人航行"(Maritime Unmanned Navigation through Intelligence in Networks,MUNIN)项目[1],目的是验证自动航行和无人船的可行性,研究与之相关的前沿技术和标准,并为相关法规修订提供支持,计划在2034年之前完成无人船的研制和自主航行的可能性研究[2],这引起了国内外船舶界的广泛关注。
PubTime-发表时间:  2021-08-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  蠕变断裂:从物理失效机制到结构寿命预测
Author-作者:  王康康;王小威;温建锋;张显程;巩建鸣;涂善东;
Organ-单位:  华东理工大学承压设备与安全教育部重点实验室;南京工业大学机械与动力工程学院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  蠕变失效;;物理机制;;蠕变孔洞;;损伤模型;;寿命预测;;数字孪生
Summary-摘要:  蠕变断裂是高温部件最主要的失效模式之一,其特点在于失效前难见征兆,往往造成灾难性后果。澄清材料蠕变失效的微观物理机制,建立恰当的蠕变寿命预测模型是解决高温结构完整性评定、蠕变全寿命设计与运行维护的关键问题。从蠕变失效的微观物理机制出发,以蠕变寿命预测方法为落脚点,详细阐述蠕变孔洞形核长大机理,对描述蠕变损伤行为的力学模型进行归纳整理,总结对高温结构及其焊接接头进行蠕变寿命预测所需的基础理论与关键技术,对基于数字孪生技术的寿命预测方法进行展望。
PubTime-发表时间:  2021-08-20
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  下一代兵棋系统模型引擎设计问题研究
Author-作者:  唐宇波;沈弼龙;师磊;易星;
Organ-单位:  国防大学联合作战学院;中国科学院软件研究所;国防大学研究生院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  兵棋;;作战仿真;;模型引擎;;人工智能
Summary-摘要:  未来兵棋推演将面对更加复杂的战争体系，需要广泛应用人工智能技术来弥补人的不足，这是下一代兵棋系统模型引擎研发必须考虑的因素。本文结合长期兵棋系统研发和运用经验，提出了下一代兵棋模型引擎的框架雏形，针对结构和计算复杂度问题讨论了体系解耦方法，研究了基于数字孪生的人机融合架构，探索了可以降低模型开发门槛、提升效率的建模技术手段，提出了支持机器学习的引擎机制，并针对分布式硬件环境提供了软硬一体化设计思路。
PubTime-发表时间:  2021-08-18 07:29

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  纺纱过程的数字孪生技术及其智能控制模式实践
Author-作者:  武臣;薛元;徐志武;于健;曾德军;
Organ-单位:  江南大学纺织科学与工程学院;巢湖雅戈尔色纺科技有限公司;
Source-文献来源:  毛纺科技
Keyword-关键词:  数控纺纱;;纺纱技术;;数字孪生技术;;控制模式
Summary-摘要:  针对当前数控纺纱技术依然存在自动化、智能化水平低,纱线纺制过程分散单一的问题,提出将数字孪生技术与数控纺纱技术相结合。文章将纱线与纺纱过程这客观实体通过数字化的方式进行虚拟仿真,仿真模型间进行数据融合连为一体,并构建数控纺纱集成化控制系统,提出时序化纱线结构参数的数据融合模式,时序化纺纱工艺参数的数据融合模式和传感检测系统输出参数的数据融合模式,基于数据驱动实现柔性智能纺纱,纺纱系统的可视化监测,纺纱过程的远近程控制与数据传输。结果表明:数字孪生技术对于推进纺纱过程的数字化、智能化进程有着积极重要的作用。
PubTime-发表时间:  2021-08-16
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19333/j.mfkj.20210201509

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  飞机移动装配线——脉动与续动
Author-作者:  方水良;刘猛男;鲜果;秦永辉;田雨辰;
Organ-单位:  浙江大学;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  飞机总装配;;脉动线;;续动线;;装配线平衡;;装配任务调度
Summary-摘要:  针对飞机总装生产过程的保质量、提速度、降成本、增效益的迫切需要,查阅了国内外有关飞机整机及其关键部件装配线的大量文献资料,分析总结了脉动线和续动线的特性及其国内外应用情况,归纳综述了移动装配线在优化规划设计、装配工序平衡优化调度、物料供应优化管理、装配线智能管控等方面的研究现状,分析建立了移动装配线分析设计的霍尔三维模型,综合提出了移动装配线研究开发的几个建议;最后通过典型飞机移动线案例计算分析,对比了脉动装配线和续动装配线的装配效能,验证了续动线比脉动线具有更高的人时利用率以及更高的飞机装配效率。
PubTime-发表时间:  2021-08-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.16.040

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能成长的兵棋推演生态系统
Author-作者:  吴琳;胡晓峰;陶九阳;贺筱媛;
Organ-单位:  国防大学联合作战学院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  认知智能;;兵棋推演;;生态系统;;智能化兵棋
Summary-摘要:  构建下一代智能化兵棋系统，难在不能一蹴而就，需要通过构建生态系统逐渐成长智能。界定了智能化兵棋生态系统的基本概念，提出动态开放的理念、层次多样的理念和协同演化的理念。借鉴人类智能成长过程和学习进化机制，构建了下一代兵棋认知智能演化成长的OLTA双螺旋模型，给出了基于OLTA循环的兵棋推演生态系统体系框架；分析了数字孪生、人机融合共生、数据样本生成、智能测试评估、云原生等技术在构建兵棋推演生态系统中的应用。
PubTime-发表时间:  2021-08-12 11:07

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  综掘面风流智能调控数字孪生系统
Author-作者:  朱斌;张奎;张有为;龚晓燕;
Organ-单位:  长安大学智能制造研究所;西安科技大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;煤矿;;综掘面;;智能调控
Summary-摘要:  针对综掘面风筒出风口参数不能随瓦斯、粉尘的浓度变化动态调节风流状态，不能实现复杂恶劣的矿井物理作业环境和虚拟模型互联互通的智能化煤矿发展要求。提出基于数字孪生技术的综掘面风流智能化调控方法，建立了风流调控装置的动态虚拟模型。研究了风筒出风口参数调控规则获取、基于LSTM网络的瓦斯粉尘浓度预测、基于GA-BP神经网络的风筒出风口参数决策等支持虚拟模型实现动态预警预测、具有自主学习和自主决策功能的关键技术。实验表明，数字孪生系统能够高保真度的再现矿井巷道的作业环境，实现虚实融合、迭代优化和以虚控实的综掘面风流新型调控方式，有效优化瓦斯和粉尘的运移分布，提高煤矿开采作业的智能化水平。
PubTime-发表时间:  2021-08-09 16:32

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  民机结构绿色维修技术应用与发展
Author-作者:  王芳丽;刘凯;潘微;童明波;
Organ-单位:  金陵科技学院机电学院;南京航空航天大学航空学院;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  绿色维修;;低碳环保;;故障诊断;;无损检测;;区块链;;大数据和数字孪生
Summary-摘要:  绿色航空的飞速发展，极大地推进了民机结构维修新材料、新工艺、新评估技术与数字化、网络化和智能化的应用及深度融合，加速了修理产业低碳、生态、循环、装备转型升级的可持续发展态势。本文阐述了绿色民机结构维修的概念及其内涵，系统介绍了新材料、先进涂层以及绿色清洗手段，先进无损检测及评估技术，区块链、5G+AR远程维修技术、大数据及数字孪生技术，新材料先进修理工艺、CAD修理技术及远程专家系统、智能维修技术等在维修工程中的发展与应用，提出了实施民机结构绿色维修的方法途径，为绿色航空的可持续发展提供技术参考。
PubTime-发表时间:  2021-08-05 16:11

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  物联网环境下环卫组织变革研究——以深圳智慧环卫建设为例
Author-作者:  段妍婷;胡斌;余良;陈治;
Organ-单位:  华中科技大学管理学院;深圳市城市管理监督指挥中心;深圳市图元科技有限公司;
Source-文献来源:  管理世界
Keyword-关键词:  物联网;;智慧环卫;;组织变革;;垃圾管理;;智慧城市
Summary-摘要:  物联网等新兴信息技术的普及,为当今智慧城市建设中城市垃圾管理的智慧化带来了机遇。国内外对城市垃圾管理的研究主要聚焦在微观层面的管理信息系统设计或设备研发上,缺乏物联网等新兴信息技术对城市垃圾管理组织结构变革影响的研究。本文选取深圳市环境卫生管理组织进行探索式单案例研究,系统地探索了物联网影响下组织变革的演化机制。研究发现:(1)物联网技术从硬件、软件、信息集成3个方面对传统信息技术进行了补充和延伸,并拓展创新了数字孪生系统,深刻影响了智慧环卫组织的变革。(2)环卫组织的数字化和智慧化转型,其背后的实质是组织基于技术的深层次变革,即智慧环卫逐渐呈现组织主体多元化、组织关系松散耦合、组织架构分布式网络化的组织特征。(3)智慧环卫组织变革路径具有"职能转变—技术匹配—监管升级—制度巩固"的特点。在理论上,本文弥补了现有文献在物联网技术对组织变革影响研究上的不足,拓展了传统组织变革的研究范式,构建了环卫组织变革路径演化的机制,丰富了新公共管理理论体系,同时将监管实践上升为理论体系,延伸了政府智能治理的内涵。在实践上,本文为城市管理打造具备"智慧头脑"的组织结构提供了可行性方案,也为探索和建设智慧城市提供了理论依据。
PubTime-发表时间:  2021-08-05
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19744/j.cnki.11-1235/f.2021.0117

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的数字档案馆建设探析
Author-作者:  王静;
Organ-单位:  重庆市教育委员会;
Source-文献来源:  浙江档案
Keyword-关键词:  数字孪生技术;;数字档案馆;;数字档案馆建设;;虚拟空间
Summary-摘要:  虚实融合是数字档案馆建设的重要趋势之一,数字孪生技术的出现为数字档案馆建设提供了新的思路。为探索数字孪生技术在数字档案馆建设中的具体应用,文章分析了数字孪生概念内涵及特征,并以数字孪生技术为视角,依据数字档案馆建设的项目规划与立项、项目实施、项目运行与维护三个步骤设计数字档案馆建设体系架构,将数字孪生理论融入建设实践,力图提升数字档案馆的建设水平与服务质量。
PubTime-发表时间:  2021-07-31
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16033/j.cnki.33-1055/g2.2021.07.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从数据安全说“数商”
Author-作者:  詹新惠;
Organ-单位:  中国传媒大学新闻学院;
Source-文献来源:  青年记者
Keyword-关键词:  数字素养;数字公民;数据安全;数据意识;
Summary-摘要:  <正>当有一天,互联网上出现一个数字孪生的自我时,我们确实需要"像管理自己的身体一样管理自己的数据"。近期,浏览滴滴事件相关报道的网友评论,发现有类似这样的跟帖:"其实就算真把地图数据给了美国,也不用大惊小怪的。"看到上述跟帖,我心中有点不解,我们的互联网用户真的不知道哪些是核心数据、重要数据吗?我们有没有数据意识?我们对数据及其价值是不是太不敏感了?
PubTime-发表时间:  2021-07-30
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.15997/j.cnki.qnjz.2021.14.061

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在实验室建设中的运用研究——以物联网专业为例
Author-作者:  田申;甘芳吉;
Organ-单位:  四川邮电职业技术学院通信工程学院;四川大学机械工程学院;
Source-文献来源:  实验技术与管理
Keyword-关键词:  数字孪生技术;;实验室建设;;物联网
Summary-摘要:  该文分析了数字孪生技术的起源与发展,及其在现实应用当中的内涵,并系统阐述了数字孪生技术在高校实验室建设中的内生逻辑、客观需求等关键问题,同时探讨了对其在物联网专业实验室中的应用架构设计及设备层模型构建,并举例说明,指出数字孪生等智能技术的发展将对教育技术的变革带来深远影响。
PubTime-发表时间:  2021-07-29 13:09
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16791/j.cnki.sjg.2021.07.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  融合边缘计算的互感器宽频电压测量方法
Author-作者:  司马文霞;胡广富;杨鸣;邹滨阳;汪小丰;熊钊;
Organ-单位:  重庆大学输配电装备及系统安全与新技术国家重点实验室;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  智能电网;;边缘计算;;电磁式电压互感器;;暂态电压;;反演计算
Summary-摘要:  电压互感器作为广泛应用的电压状态监测设备，能够提供高精度的工频电压信息，但在高频、低频暂态电压激励下，电压互感器难以保持平坦的传输特性。为此提出将传统互感器与边缘计算单元相结合形成互感器宽频电压智能感知架构。通过建立电压互感器宽频非线性模型的逆向数学模型，提出基于互感器电磁暂态模型的系统电压边缘计算方法。采用同一型号3个10 kV电压互感器对所提方法进行可行性与通用性仿真测试。低频和高频仿真误差分别为0.33%和0.1%，三相通用性交叉验证误差均低于0.4%。结果表明：提出的宽频电压边缘计算方法能够基于二次侧电压准确计算出复杂的暂态一次侧电压波形，可将电磁暂态测量误差大幅减小至允许范围内。该方法对同型号互感器有一定普适性，为一次侧宽频电压在互感器端的准确计算提供了一种算法和框架基础。
PubTime-发表时间:  2021-07-28 09:04
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20210295

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于VDEVS的离散制造车间虚拟实体行为模型描述方法
Author-作者:  刘怀兰;岳鹏;閤辰皓;赵文杰;
Organ-单位:  华中科技大学机械工程学院;武汉高德信息产业有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;虚拟实体;;基于值的离散事件系统规范;;行为模型;;离散制造
Summary-摘要:  虚拟实体是数字孪生五维模型中重要的组成部分,其行为模型描述了物理实体在外部环境与内部运行机制作用下的实时响应及行为。针对离散制造车间数字孪生虚拟实体行为模型缺乏统一描述与精确定义的难题,提出一种使用基于值的离散事件系统规范(VDEVS)对行为模型进行描述的方法。在原有数字孪生五维模型基础上定义了数字孪生车间虚拟实体分层模型,实现了其与数字孪生车间物理实体的一一映射。通过对传统离散事件系统仿真规范(DEVS)进行扩展提出了VDEVS,从而更加精确地描述离散制造车间复杂系统级、系统级、单元级虚拟实体的行为。最后,针对某加工单元,利用基于VDEVS的方法对其行为模型进行了描述。
PubTime-发表时间:  2021-07-26 08:40
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.10.019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的革命旧址监测与预警系统研究
Author-作者:  卢世主;郭雨晴;
Organ-单位:  武汉理工大学;
Source-文献来源:  包装工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;革命旧址;;数字化保护与利用;;监测预警系统
Summary-摘要:  目的助推数字化技术驱动文物保护和科技赋能,加速推进革命旧址保护工作从"抢救性保护"向"预防性保护"过渡,实现革命文物面向潜在风险的主动安全管理。方法结合现有革命旧址的保护工作,基于数字孪生五维模型,构建具有革命旧址物理模块、革命旧址虚拟模块、孪生数据模块和应用服务模块的监测预警融合机制与运行路径,实现革命旧址全要素数字化和虚拟化、全状态实时化和可视化监测预警。结果形成客观物理革命旧址本体与虚拟革命旧址数字孪生体,同生共存的监测预警新模式,实现革命旧址监测预警的智慧互动、智能管理,实现革命旧址变化可监测、风险可预报、险情可预控、保护可提前的保护目标。结论为数字化技术驱动文物保护的创新发展提供参考,为建立更加完善和系统的文物大数据云平台提供新路径。
PubTime-发表时间:  2021-07-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19554/j.cnki.1001-3563.2021.14.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的薄壁零件铆接质量控制
Author-作者:  王明阳;郝博;刘芳;于青峰;徐东平;
Organ-单位:  东北大学机械工程与自动化学院;东北大学秦皇岛分校控制工程学院;沈阳飞机工业(集团)有限公司;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;铆接质量控制;;RFID;;质量离差算法;;马尔可夫方法
Summary-摘要:  针对机翼装配车间生产过程中铆接质量监控滞后、铆接质量差、效率低等问题,提出基于数字孪生的薄壁零件铆接质量控制模式,构建物理车间、虚拟车间和车间生产管理系统协同作业的工作模式。在实现铆接质量数据实时采集的基础上,利用RFID技术、质量离差算法、马尔可夫方法等实现最优铆接路径在生产车间可视化、薄壁零件铆接质量实时监控和未来铆接质量状态预测,并以此为依据向物理车间发送相应的预警和调整命令,最终实现薄壁零件铆接质量实时、动态管控。最后,以某型号机翼的钣金肋和隔板铆接为例,对上述铆接质量控制平台进行应用验证,为提高薄壁零件的铆接质量、效率以及实现铆接质量控制提供新技术途径。
PubTime-发表时间:  2021-07-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2021.07.025

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  孪生场馆：融入数字孪生的虚实共生学习空间
Author-作者:  王小根;周乾;
Organ-单位:  江南大学“互联网+教育”研究基地;
Source-文献来源:  现代教育技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;场馆;;孪生场馆;;学习空间;;虚实共生
Summary-摘要:  场馆作为学习空间的一种形态,承担着重要的社会教育和学校教育功能,场馆学习空间设计需要寻求信息空间、物理空间、社会教育的深度融合。伴随建模仿真和传感技术而兴起的数字孪生技术,能够为构建虚实融合共生学习空间提供支持。文章指出,数字孪生技术支持下的场馆正朝"孪生场馆"演变,旨在实现"人—机—物—环境"的智能交互融合。文章阐述了"孪生场馆"的概念,分析了孪生场馆的模型和架构,对孪生场馆的功能拓展和教育应用进行了讨论,为促进场馆教育与学校教育的进一步融合提供了新思路。
PubTime-发表时间:  2021-07-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生演进模型及其在智能制造中的应用
Author-作者:  江海凡;丁国富;肖通;樊孟杰;付建林;张剑;
Organ-单位:  西南交通大学先进设计与制造技术研究所;
Source-文献来源:  西南交通大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生演进模型;;智能制造;;技术路线图;;应用
Summary-摘要:  数字孪生作为实现智能制造信息物理融合的关键使能技术，受到了广泛关注，而如何构建数字孪生模型成为当前研究的热点。目前数字孪生模型多聚焦于概念抽象或具体工程应用，而较少从构建方法和过程的角度，考虑如何分阶段、有步骤地构建和应用数字孪生模型。因此，本文提出数字孪生演进模型的概念，将数字孪生构建与应用过程分为数字模型、数字投影以及数字孪生三个演进阶段，给出各演进阶段的应用方法、关键技术与工具平台，并探讨数字孪生演进模型在智能装备、智能生产、智能运维三个方面的典型应用，以期为数字孪生在智能制造的推广应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-07-06 14:59

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能固体发动机概念及发展设想
Author-作者:  叶勋;高波;毛成立;黄江流;乐浩;何快;
Organ-单位:  上海航天动力技术研究所;上海航天技术研究院;
Source-文献来源:  上海航天(中英文)
Keyword-关键词:  固体发动机;;智能化;;概念与内涵;;技术路线;;产品布局
Summary-摘要:  具有按需调控、自主感知与决策能力的智能动力是未来战争的核心技术。本文提出了智能固体发动机的概念和内涵,重点阐释高适变、高效能、高矢量调控以及自主感知、自主评估以及使役状态的自主决策等特征,探讨了智能固体发动机的技术路线,策划了以变推力发动机、可控可熄发动机以及高效能全域矢量调控发动机为代表的产品布局。开展智能固体发动机的研究,可引领相关基础学科和专业技术发展,进而推动智能化武器装备发展。
PubTime-发表时间:  2021-06-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19328/j.cnki.2096-8655.2021.03.019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能制造技术在航天大型构件中的应用
Author-作者:  何建利;高嘉爽;
Organ-单位:  上海航天设备制造总厂有限公司;
Source-文献来源:  上海航天(中英文)
Keyword-关键词:  智能制造;;航天构件;;工艺设计;;智能管控;;智能车间
Summary-摘要:  智能制造是制造技术、系统工程、人工智能与网络技术等学科互相渗透、互相交织而形成的一门综合技术,可为高品质复杂零件制造提供新的解决方案,特别适应航天多品种、小批量生产的需要。本文分析了航天大型构件的生产制造现状,并列举了智能制造在航天构件领域应用的情况,分别从体系构架、工艺技术、制造装备、生产管理方面阐述了智能制造的实践应用。结合企业近年来的工作,从数字化的航天产品工艺设计和管理、面向航天复杂构件的智能化装备升级、全过程透明化的智能运营管控、航天智能焊接车间建设探索、数字孪生技术实现虚实融合等几个方面展开论述。
PubTime-发表时间:  2021-06-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19328/j.cnki.2096-8655.2021.03.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  空间电源数字孪生系统
Author-作者:  朱凯;陈健;吕桃林;付诗意;吴磊;晏莉琴;王可;解晶莹;
Organ-单位:  上海空间电源研究所;
Source-文献来源:  上海航天(中英文)
Keyword-关键词:  空间电源;;数字孪生;;传感技术;;数据驱动;;健康状态;;寿命预测
Summary-摘要:  数字孪生系统是一种详细描述现实系统的数字化模拟系统,基于虚拟空间中的模型理解、预测、优化和控制现实系统,与现实系统具有实时性、同步进化性和交互性。为满足未来空间飞行器智能化、高机动性、多目标任务的特点,需要提升空间电源系统智能化监测管理能力。本文分析了空间电源数字孪生系统的构成要素,从数字孪生模型构建、新型传感技术以及数据驱动原理出发,构建数字孪生系统。依据天上-地面-数字空间各1套电源系统的原则,实现对空间电源荷电状态、电源健康状态等性能进行精准状态诊断和预测并优化控制策略,在保证飞行器任务实现的前提下提高电源系统的可靠性。
PubTime-发表时间:  2021-06-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19328/j.cnki.2096-8655.2021.03.022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  一种数字孪生背景下的组合秤仿真技术
Author-作者:  孙国锋;丁金华;
Organ-单位:  大连工业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  电子测量技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;组合秤;;仿真;;Unity3D;;Physics组件
Summary-摘要:  为满足数字孪生(Digital Twin)要求下的组合秤仿真实时性,提出了一种以中间转换板为桥梁的通讯与仿真方式。在该方式中,组合秤控制信号由控制板发出,被中间转换板捕捉到,然后在转换板中将信号转换后发送给上位机。上位机Unity3D平台上构建的组合秤模型识别转换板发来的数据,并由此对真实的组合秤进行运动仿真。为准确获取控制信号,在转换板上利用中断对信号进行捕捉,之后将信号变为固定格式的数据通过以太网发送给上位机。为仿真组合秤运动,利用Unity3D中Physics系列组件保证运动准确。最后对比分析了组合秤仿真过程中的传输速度。此外,该仿真方式也可用于高频脉冲驱动的机器人、组合机床等机械的仿真,以实现数字孪生。
PubTime-发表时间:  2021-06-23
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19651/j.cnki.emt.2105805

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动下的弱刚性钻削毛刺控制
Author-作者:  许敏俊;刘世民;沈慧;郑宇;李婕;鲍劲松;郑小虎;陈革;
Organ-单位:  东华大学机械工程学院智能制造研究所;上海交通大学机械与动力工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  弱刚性;;钻削;;数字孪生;;决策优化;;毛刺控制
Summary-摘要:  机器人等弱刚性钻削系统柔性好、作业范围大，在复杂钻削场景中得到广泛应用。但其弱刚性易导致颤振并产生毛刺，如何控制毛刺是研究热点和难点。论文提出了一种基于数字孪生的弱刚性钻削毛刺控制系统，由实体模型、虚拟模型、数据处理模块和钻削决策模块四部分组成。该方法在数字空间中构建钻削机理和数据融合的行为规则模型，实现对实体模型钻削加工过程的实时状态监测；所构建的钻削决策模块包括面向毛刺控制的决策信息生成模型和局部优化算法，实现对钻削加工过程的实时优化调控。通过弱刚性加工系统的物理钻削实验以及信息空间仿真实验的交互对比，验证毛刺监测过程和决策反馈过程的可行性和有效性，结果表明所述数字孪生系统可使毛刺平均高度降低约14%。
PubTime-发表时间:  2021-06-18 10:28

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  2020纺机联合展“研究与创新专区”带来院校产学研科技创新成果
Organ-单位:  上海纺织科技
Source-文献来源:  上海纺织科技
Keyword-关键词:  研究与创新;东华大学;天津工业大学;武汉纺织大学;产学研融合;科技创新成果;
Summary-摘要:  <正>即将举办的2020中国国际纺织机械展览会暨ITMA亚洲展览会上,东华大学、天津工业大学、武汉纺织大学、江南大学、浙江理工大学、西安工程大学、青岛大学等院校机构将组成阵容强大的"研究与创新专区",将为观众呈上一道院校纺机产业产学研创新的科技大餐。东华大学此次将展出多项成果:针织物平幅印染的关键技术研究及数字孪生模型开发,服装工业互联网平台与数字孪生模型开发,化纤长丝外观在线智能检测系统装备,面向纺织的智能制造应用案例介绍,经编车间智能化整体解决方案,纺织设备数据采集系统和易变形高弹针织鞋面的机器视觉识别等。
PubTime-发表时间:  2021-06-18
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  地理空间认知理论与地图工具的发展
Author-作者:  郑束蕾;
Organ-单位:  信息工程大学地理空间信息学院;
Source-文献来源:  测绘学报
Keyword-关键词:  空间认知;;地理空间认知;;眼动追踪;;人工智能;;数字孪生
Summary-摘要:  本文首先分析了地理空间认知的心理学起源与发展现状,介绍了地理空间认知经典理论及影响,指出了地理空间认知和认知地理空间的根本区别:尽管两者都需要人工智能的支持,前者旨在了解人脑在空间任务中的工作机理,后者则注重利用传感技术和计算机视觉建立、维护地理空间的动态数字孪生体;然后,讨论了地图作为空间认知的双向工具的作用和研究方法,重点是眼动跟踪试验以及它们在交互方面的优势;最后,指出了人工智能新时期地理空间认知的3个发展方向——语义计算认知、脑科学认知机制和具身认知,并概述了核心地图空间认知的平行发展和特点。
PubTime-发表时间:  2021-06-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  逻辑与模型数据并行计算的数字孪生车间系统快速架构方法*
Author-作者:  李莎莎;舒亮;杨艳芳;陈定方;
Organ-单位:  温州大学浙江省低压电器工程技术研究中心;武汉理工大学港口物流技术与装备教育部工程研究中心;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  并行计算;;数字孪生车间;;系统架构;;系统优化
Summary-摘要:  为提高数字孪生车间系统运行过程中映射关系的忠实性与实时性,提出一种逻辑与模型数据并行计算的数字孪生车间系统快速架构方法。采用车间物理信息建模的方式描述模型和逻辑信息并搭建数字孪生车间的构建规则,分别对系统静态模型数据和动态逻辑数据进行建模分析,将静态模型顶点、面片等数据作为数组发送至GPU常量缓存区,在缓存区中通过矩阵转换预设静态孪生模型在虚拟空间中的位置变换,通过GPU常量缓存区和预置变换对静态模型数据进行并行处理,提升计算效率。验证结果表明,在相同的工艺逻辑数据和模型数量条件下,所提出的孪生系统架构方法可以将GPU使用效率由43%提升至86%,运行帧数由22.6提升至387.0,大幅提升数字孪生系统的执行效率和性能。
PubTime-发表时间:  2021-06-09 08:53
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向任意位置姿态估计的无人艇虚实交互研究
Author-作者:  杨少龙;孙延浩;黄金;向先波;
Organ-单位:  华中科技大学船舶与海洋工程学院;
Source-文献来源:  舰船科学技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;无人艇;;任意测点;;虚实结合;;Unity3D
Summary-摘要:  无人艇作为一种高度集成的海洋装备,全船位姿状态感知成为无人艇智能感知与位姿补偿的迫切需求。面向全船任意位置点的姿态估计需求,本文设计基于数字孪生的无人艇虚实结合三维交互系统。该系统主要包括物理空间实体无人艇、信息空间三维可视化交互软件以及物理空间与信息空间的交互接口3部分。结合湖试验证,该系统实现了无人艇实时状态从物理空间向信息空间的真实映射。利用虚实结合跨空间数据融合方法,该系统实现了无人艇船体任意位置的实时速度观测,为无人艇局部位置点设备位姿变化补偿提供了参考输入。
PubTime-发表时间:  2021-06-08
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  城市大脑的前沿探索与未来形态
Author-作者:  《学术前沿》编者;
Organ-单位:  人民论坛·学术前沿
Source-文献来源:  人民论坛·学术前沿
Keyword-关键词:  未来形态;数字孪生;
Summary-摘要:  <正>信息化、数字化、智能化正以不可逆转之势深刻改变生产方式、生活方式与治理方式,链接物理空间、社会空间与数字空间。加快数字化发展势在必行,而数字经济、数字社会、数字政府、数字生态建设,城市一马当先。集生产、生活、生态于一体的城市,既是经济、政治、科学技术、文化教育的中心,具备先进性和主导性;也是人口膨胀、交通拥挤、环境污染、资源紧张等诸多问题交叉叠加的区域,存在沉疴与新疾。
PubTime-发表时间:  2021-06-02
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生制造单元多维多尺度建模与边—云协同配置方法
Author-作者:  张超;周光辉;肖佳诚;秦天宇;周雅光;
Organ-单位:  西安交通大学机械工程学院;西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;制造单元;;多维多尺度建模;;边-云协同;;智能车间
Summary-摘要:  离散型智能车间多维、多尺度、高保真建模及其软硬件配置与协同仍是当前研究和践行智能车间面临的瓶颈问题之一。针对该问题，以离散型智能车间的基本实现单元——数字孪生制造单元为对象，从数据-知识混合驱动的角度，探明了新一代信息技术赋能下数字孪生制造单元的构成要素与关键特征，提出了数字孪生制造单元的多维多尺度智能空间模型及其高保真建模方法。进一步从边-云协同的角度，构建了软硬件集成的数字孪生制造单元配置模型，建立了基于智能合约的数字孪生制造单元边-云协同运行与智能化管控机制。最后，采用Java Web技术开发了数字孪生制造单元原型系统，并以航空发动机整体叶轮加工过程为案例对象，验证了本文所提模型与方法的正确性和有效性。
PubTime-发表时间:  2021-06-01 11:52

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数智化航空机电技术展望
Author-作者:  周禹男;陈丽君;王小平;马健;
Organ-单位:  南京机电液压工程研究中心航空机电系统综合航空科技重点实验室;
Source-文献来源:  兵器装备工程学报
Keyword-关键词:  航空机电系统;;人工智能;;数字孪生
Summary-摘要:  通过回顾人工智能技术和数字孪生技术的发展历程、发展背景以及其在各领域的应用情况,深入分析了航空机电技术与人工智能和数字孪生的技术融合。在航空机电领域,人工智能与数字孪生的深度融合将推动航空机电设计、优化、制造与维护全生命周期创新发展。人工智能技术将为数字孪生提供切实有效的实施途径,以数据驱动的人工智能技术和智能制造技术等前沿技术将为航空机电技术发展提供重要支撑。
PubTime-发表时间:  2021-05-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数控应用新工程师培养的思考
Author-作者:  朱弘峰;崔立;
Organ-单位:  上海第二工业大学工学部数字化制造工程中心;
Source-文献来源:  实验室研究与探索
Keyword-关键词:  数控应用技术;;CDIO模式;;工程教育认证;;职业标准;;技术矛盾;;培养计划
Summary-摘要:  以培养适应我国现阶段数控应用发展的新型技术人才为目的,分析了行业技术发展的新动向、制约智能精密制造发展并必须实现突破的关键技术以及人才培养的新任务;剖析了数控技术培训的具体内容、实践环节及存在的问题;探讨了认识过程的两次飞跃中现实世界的认知对象和意识模型之间的相互映射和重构作用关系。面向本科工程教育,定位了面向技术矛盾处理的能力构建培训及追溯考评为教学改革重点;提出了兼容CDIO模式和工程认证质量评价体系的数字化新工程师能力构建全新培养方法,可为本科及中本贯通的教、考改革参考。
PubTime-发表时间:  2021-05-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19927/j.cnki.syyt.2021.05.050

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的数控铣削刀具磨损在线监测方法
Author-作者:  李聪波;孙鑫;侯晓博;赵希坤;吴少卿;
Organ-单位:  重庆大学机械传动国家重点实验室;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  刀具磨损;;多源数据;;数字孪生;;在线监测
Summary-摘要:  针对数控铣床不断老化导致刀具磨损预测模型误差较大,加工过程中动态数据难以在线采集等问题,提出一种数字孪生驱动的刀具磨损在线监测方法。采用神经网络对加工过程中的多源数据进行特征提取,建立考虑机床老化的刀具磨损时变偏差量化模型,并在此基础上提出数控铣削刀具磨损的在线预测方法;开发了面向刀具磨损的数控铣削数字孪生系统,在线感知加工过程中的动态数据并实时仿真刀具磨损过程;最后,将该方法应用于实际加工中并与其他的预测方法进行了对比,结果表明该方法有效降低了机床老化带来的误差,实现了刀具磨损的精确预测。
PubTime-发表时间:  2021-05-20 09:22
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧城市教育公共服务数据治理研究
Author-作者:  逯行;
Organ-单位:  北京师范大学教育学部;
Source-文献来源:  中国远程教育
Keyword-关键词:  智慧城市;;教育公共服务;;数据治理;;教育治理;;块数据;;数字孪生公民;;数字孪生城市;;学习型社会;;《中国教育现代化2035》
Summary-摘要:  以数据治理推动教育公共服务体系变革、提升教育质量和效率,是智能时代城市建设的重要发展方向。本研究尝试回答了智慧城市教育公共服务数据治理中的三个基本问题:数据治理的核心主体是什么,治理理念是什么,以及数据治理面临哪些问题。研究提出智慧城市教育公共服务数据治理体系的构建涉及人、环境、技术三个主体,进而指出"以人为本"的城市规划与设计、城市智慧学习环境以及基于"块数据"的大数据治理技术是构建智慧城市教育公共服务数据治理体系的基础主体。在城市复杂系统的作用下,本研究确定了智慧城市教育公共服务数据治理理念的内涵与外延:以推动"数字孪生"城市建设为基本方向,聚焦于人类发展层面、需求供给层面、运转机理层面的核心发展问题。最后,研究分析了智慧城市教育公共服务数据治理中的基本问题,包括当前数据层面的问题、数据治理中的干系人、应用场景、数据收集与处理、数据标准与管理、保障机制建设等。
PubTime-发表时间:  2021-05-12
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13541/j.cnki.chinade.2021.05.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  光纤传感在制造领域应用的分析与思考
Author-作者:  周祖德;姚碧涛;谭跃刚;刘明尧;李天梁;魏勤;
Organ-单位:  武汉理工大学机电工程学院;武汉理工大学信息工程学院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  光纤传感;;智能制造;;封装结构;;数字孪生;;应用原则
Summary-摘要:  智能制造是制造领域的最新发展方向，它是一种由智能机器和人类专家共同组成的人机一体化智能系统，具备感知、决策、执行、学习、互联等特征，是先进制造技术、信息技术和人工智能技术的集成和深度融合，其中新型传感技术是实现智能的基础。新型传感技术为产品进化设计、制造工艺优化、产品质量和装备运行状态监测及装备预测性维护等提供可靠的数据来源，在智能制造中具有基础性的重要地位。回顾光纤传感这一新型传感技术局在离散制造、流程制造、重大和高端装备中的应用现状，分析光纤传感技术的特点和在制造领域的优势、光纤传感对推动智能制造的作用，以及光纤光栅传感技术和数字孪生的关系等。在此基础上，重点提出光纤传感技术在制造领域应用中存在的一系列科学问题以及光纤传感的应用原则，指出光纤传感技术将朝着标准化、智能化、网络化等方向发展，同时指出，在今后相当一段时间，光纤传感基础器件研究、面向极端制造环境和高端装备的应用研究以及精准化、微小型化、集成化和CPS融合等的研究乃是光纤传感技术在制造领域研究的主流。
PubTime-发表时间:  2021-04-28 09:02
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字媒体创作视阈下东夷文化遗存的现代转译——评《服饰与中国文化》
Author-作者:  高清云;
Organ-单位:  潍坊学院传媒学院;
Source-文献来源:  印染
Keyword-关键词:  东夷文化;《服饰与中国文化》;人工智能时代;中国服饰文化;数字终端;数字孪生;数字媒体;
Summary-摘要:  <正>服饰作为人类文明的代表内容之一,是中国文化脉络的重要传承元素,它既与人类的衣食住行以及政治、经济、文化等诸多方面有着紧密的联系,又在人类历史进程中与其生产生活、社会习俗、审美观念等层面有着关联。在中华几千年的文明更迭中,服饰一直追随着中国文化悄然改变着它的形式。中国服饰与中国文化观念、哲学观等方面有何关联,班固的衣裳"隐形自障闭说"意为何,服饰习俗与民俗事象为何共生等,这些疑惑均可在《服饰与中国文化》一书中得到解答。
PubTime-发表时间:  2021-04-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的民机运行安全框架体系设计
Author-作者:  熊明兰;王华伟;
Organ-单位:  南京航空航天大学民航学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;民机;;运行安全系统;;数字孪生建模;;实时映射
Summary-摘要:  数字孪生技术能够有效解决困扰民机运行过程中的“贫”数据问题，在降低数据采集成本的前提下，可全面表征与认识民机实际状态，支持面向潜在风险的主动安全管理，并实现剩余寿命预测等相关保障维修决策。在该技术下，系统分析了民机运行安全风险因素，建立基于数字孪生的民机运行安全系统体系架构，并对其特征进行了分析；对系统构建的4个关键要素的建模方式、数据采集和实时映射进行了研究，即民机子系统、民机维修、民机运行环境及人员；对系统实现的3个关键技术包括民机运行安全性评估技术、数据与模型融合技术与模型一致性评估技术进行了阐述。最后，通过典型案例说明了数字孪生技术在航空发动机应用中的实现过程。
PubTime-发表时间:  2021-04-21 17:21
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.08.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能制造工程专业的本科生实训平台建设
Author-作者:  徐飞;黄国泰;曲晓海;刘思阅;魏媛;
Organ-单位:  吉林大学机械与航空航天工程学院;吉林大学工程训练中心;
Source-文献来源:  实验技术与管理
Keyword-关键词:  智能制造;;工程训练;;人才培养
Summary-摘要:  目前高校智能制造工程专业的教学过程中,存在缺乏系统化实践的问题,构建"自动化+数字化"为核心的智能制造实训平台,以汽车轮毂设计及生产为例,介绍了工程训练中的重点实训内容,通过该实训平台培养具备创新精神与实践能力的智能制造工程师,学生可以在实训中构建对制造系统的系统化认知。实训平台可以提高学生解决复杂工程的能力,拓展学生对于创新实践的视野。
PubTime-发表时间:  2021-04-21 16:27
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16791/j.cnki.sjg.2021.04.058

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  现役导管架平台结构监测系统开发与数字孪生技术
Author-作者:  闫天红;王维刚;赵海峰;周国强;
Organ-单位:  东北石油大学机械科学与工程学院;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  导管架平台;;结构健康监测;;有限元模型修正;;数字孪生
Summary-摘要:  目前我国海上有近1/3的导管架平台已超过或即将达到设计寿命,平台结构维护或修复延寿方面的需求比以往任何时候都更为迫切。传统的导管架水下结构损伤检测,测点少、难度大、费用高且无法预测平台结构的状态。开发了南海某导管架平台结构监测系统,该系统主要包括海上风浪的环境监测和平台结构振动、应变的响应监测。根据监测数据提出了基于双重有限元模型修正的现役导管架平台结构数字孪生,通过数字孪生技术修改平台结构安全评估及寿命预测模型,掌握海上导管架平台结构在整个服役周期内的结构行为,科学预测、预防性维护,以延长平台寿命。
PubTime-发表时间:  2021-04-21 14:13
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的高动态生产系统联动决策方法
Author-作者:  蒋红飞;屈挺;张凯;黄国全;
Organ-单位:  暨南大学管理学院;暨南大学物联网研究院;暨南大学智能科学与工程学院;香港大学工业与制造系统工程系;
Source-文献来源:  工业工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;协同优化;;联动决策;;定制化生产
Summary-摘要:  个性化需求引发的随机高动态干扰加大了生产系统高效运作的难度。如何面向随机高动态干扰,构建在线联动决策方法,实现对生产系统的精准决策以支持各生产单元的高效协同成为关键挑战。以模块化生产的多单元联动运作为研究对象,基于数字孪生构建多单元联动决策架构、机制和模型。通过实时精准映像与动态虚拟仿真,实现高动态生产系统的在线协同运作和自主联动决策。最后以某大型化工企业的多单元联动运作为例,验证所提方法可以显著降低系统运作总成本,实现复杂多单元生产系统在高动态干扰下的最优化运作。
PubTime-发表时间:  2021-04-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “数据分析与计算专栏”主持人语
Author-作者:  张红斌;
Organ-单位:  河北科技大学信息科学与工程学院;
Source-文献来源:  河北科技大学学报
Keyword-关键词:  网络安全态势感知;数字孪生模型;威胁情报;主持人;分析与计算;
Summary-摘要:  <正>随着数字化浪潮席卷而来,人类社会从内容数字化发展到当前物理世界和生物世界的数字化,在此过程中,网络空间和物理空间高度融合,产生了海量数据。如何高效地分析和利用这些数据,给科研人员带来了许多新的机遇和挑战。本期"数据分析与计算专栏"共推出3篇文章。第1篇是王子岩等撰写的"基于系统动力学的资讯个性化推荐研究"。系统动力学是一门基于系统论、控制论与信息论,并借助计算机模拟技术的交叉学科,擅长分析高阶、非线性时变和复杂系统,
PubTime-发表时间:  2021-04-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于DEVS的柔性制造系统逻辑建模与PLC程序设计
Author-作者:  王兵;江海凡;丁国富;
Organ-单位:  西南交通大学机械工程学院;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  柔性制造系统;;可试验数字孪生体;;虚拟调试;;逻辑建模;;离散事件系统规范;;可编程逻辑控制器
Summary-摘要:  针对柔性制造系统控制方案设计过程中逻辑复杂、调试周期长、调试成本高等问题,提出一种基于可试验数字孪生体的虚拟调试方法。该方法以分层的方式建立物理系统的孪生模型,基于离散事件系统规范的扩展形式构建设备层、单元层、系统层3层的逻辑模型,通过仿真对逻辑模型进行重复验证与修改。建立了逻辑模型到PLC程序的映射规则,实现了PLC程序的快速设计。最后,以某柔性制造系统为例,详细演示了逻辑建模过程及PLC程序的设计,验证了所提方法的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2021-04-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.08.041

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的飞机机体曲面重建与偏差分析
Author-作者:  王巍;门宇;
Organ-单位:  沈阳航空航天大学航空宇航学院;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;曲面重建;;偏差分析;;数据采集;;模型检测
Summary-摘要:  提出一种基于数字孪生的飞机曲面重建与偏差分析方法。首先对实体数据进行处理,包括数据采集,点云数据网格化与坐标对齐,基于特征的点云数据区域划分;结合NURBS法设计孪生模型重建方法,并进行模型检测。对提出的方法进行实例应用,检验方法的可行性,经验证该方法具备一定的应用价值。
PubTime-发表时间:  2021-04-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.08.068

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  管道数字孪生体模型及其应用展望
Author-作者:  陈斯迅;李在蓉;王禹钦;马江涛;王雪莉;
Organ-单位:  国家管网集团北方管道有限责任公司;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  智慧管网;;数字孪生;;全生命周期;;物联网;;人工智能
Summary-摘要:  根据智慧管网的概念和管道企业现状，提出数字孪生是实现智慧管网的基本方法和理论依据。基于数字孪生理论和数字孪生五维模型，构建了包含实体管道、虚拟管道、管道服务系统、管道孪生数据的管道数字孪生体模型，阐述了模型内涵、各元素之间关系、运行机制以及云计算、大数据、人工智能、物联网等关键技术的具体应用，重点分析了实体管道和虚拟管道之间的交互和融合，并探讨了管道孪生数字体模型在管道设计、施工、运行、维修等场景中的作用。在管道的全生命周期中应用管道孪生数字体，通过数据共享、信息可视化、智能分析等手段，优化了资源配置，增强了安全预警水平，提升了决策能力，为管道行业向信息化、智能化转型提供了支持。
PubTime-发表时间:  2021-04-08 11:34

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的飞机蒙皮裂纹智能检查维修策略
Author-作者:  赵福斌;周轩;董雷霆;
Organ-单位:  北京航空航天大学航空科学与工程学院;
Source-文献来源:  固体力学学报
Keyword-关键词:  飞机蒙皮;;裂纹扩展;;不确定性;;动态贝叶斯网络;;数字孪生
Summary-摘要:  飞机结构的检修工作需要根据裂纹扩展预测结果制定出检查时间,而裂纹扩展受到多种随机不确定因素的影响.为了综合利用基于物理知识的模型预测结果与基于检查的观测结果、有效地追踪和控制不确定性,论文提出了一种基于数字孪生的飞机蒙皮裂纹智能检查维修策略.该方法以含铆钉孔边裂纹的飞机蒙皮为研究对象,结合降阶的断裂力学仿真模型、疲劳裂纹扩展模型、裂纹长度检查数据,在动态贝叶斯网络框架下综合考虑了裂纹尺寸初始分布、裂纹扩展模型参数、飞行中的压差载荷、测量误差等不确定因素,根据损伤的概率性诊断和预测结果动态调整裂纹的检查时间.仿真结果表明该方法能够有效追踪不确定性的裂纹扩展过程,可以为飞机蒙皮裂纹的智能检查维修提供方法和依据.
PubTime-发表时间:  2021-04-07 11:33
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19636/j.cnki.cjsm42-1250/o3.2021.030

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  搅拌摩擦焊温度场的数字孪生建模方法
Author-作者:  杨诚乐;史清宇;武传松;陈高强;
Organ-单位:  清华大学;山东大学;
Source-文献来源:  焊接学报
Keyword-关键词:  搅拌摩擦焊;;数字孪生;;焊接过程;;温度场;;数值模拟
Summary-摘要:  作为制造技术数字化与智能化的关键技术,数字孪生技术的发展对现有建模方法提出了新的要求.其中,信息与物理的实时融合是数字孪生建模方法中的关键.以搅拌摩擦焊(FSW)为例,建立了一种可在"移动热源法"数值模拟中实时融入实测温度数据的迭代式信息-物理融合算法,并论证了基于此对焊接温度场进行实时复刻的可行性.算例试算表明,此迭代式信息-物理融合算法具有较高的可靠性,基于迭代式信息-物理融合算法的计算得到的温度相对实测温度的平均误差在5℃以内.此外,采用时间步长1.5 s或2.0 s时,计算所消耗的时间将少于焊接的物理过程时间.这使得"移动热源法"数值模拟与FSW物理过程能够以秒级的时间精度进行同步.因此,将传感器数据实时融入与物理过程同步的数值模拟模型,是实现焊接过程数字孪生的一种可行方法.
PubTime-发表时间:  2021-03-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  融合实测数据的配网断路器投切暂态过电压建模方法
Author-作者:  袁涛;唐瑭;司马文霞;唐维;杨鸣;谢荣斌;
Organ-单位:  重庆大学输配电装备及系统安全与新技术国家重点实验室;国网遂宁供电公司;贵州电网有限责任公司贵阳供电公司;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  真空断路器;;实测数据;;数字孪生;;截流值;;投切过电压;;统计分析
Summary-摘要:  数字孪生技术的发展使配网中设备在线监测数据的获取愈加方便,利用实测数据对设备的运行情况进行安全性分析是数字孪生技术的一个重要应用。该文提出一种融合实测数据的配网断路器投切暂态过电压的建模方法,该方法通过采集10 kV配网断路器的实际运行数据,提取断路器的关键运行参数,可以对数值模型进行迭代修正,从而实现仿真模型对设备当前运行状态的跟随,提高分析结果的可靠性。仿真结果表明:所提模型计算得到的投切过电压水平标幺值最大为3.88,相较传统模型与实测值更为相近。该模型可用于配网真空断路器的运行安全分析。
PubTime-发表时间:  2021-03-23 14:42
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20201859

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字卫星概念研究
Author-作者:  董云峰;李智;雷鸣;
Organ-单位:  北京航空航天大学宇航学院;
Source-文献来源:  上海航天(中英文)
Keyword-关键词:  系统工程;;数字孪生;;卫星;;设计;;智能化
Summary-摘要:  基于模型的系统工程是卫星工程设计研制的理论基础,构建数字卫星是总体设计单位的重要工作。本文分析了卫星总体设计过程对数字卫星模型精度的要求,按不确定性的大小粒度,给出了点模型、流模型和场模型的定义;提出数字卫星场的模型精度或不确定性是制约卫星功能密度、反映总体设计水平的关键指标。结合数字孪生系统的概念,论述了数字卫星场模型的复杂性体现在多动态、多空间尺度和多物理场耦合三个方面,不同卫星不能用同一个数字公式描述,模型需要和遥测参数比对后才能确定,不能采用通用软件的工作模式构建和管理场模型;分析了数字卫星场模型的构建工作和模型管理工作,论证了人力成本是制约卫星场模型在工程实践中推广应用的关键因素。数字卫星工程智能化是基于模型的系统工程普及应用的关键,通过工程案例证明了建模与模型组织管理工作在智能化方面的可行性。
PubTime-发表时间:  2021-02-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19328/j.cnki.1006-1630.2021.01.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  巷道掘进机健康管理研究现状及展望
Author-作者:  刘送永;刘强;
Organ-单位:  中国矿业大学机电工程学院;徐州工程学院物理与新能源学院;
Source-文献来源:  工矿自动化
Keyword-关键词:  巷道掘进机;;故障诊断;;全状态监测;;剩余使用寿命;;健康管理
Summary-摘要:  掘进机健康管理技术通过对大量监测数据进行分析处理,动态掌握掘进机运行状况,并对各类故障进行预测预报,从而提高掘进机运行的安全性,降低事故发生率及损失,减少设备维护成本。指出巷道掘进机健康管理的关键技术为工作状态参数提取、全状态健康管理、剩余使用寿命估计和远程监测,总结了4项关键技术的研究现状,指出目前对于复杂机械设备剩余使用寿命预测的研究基本不考虑工况变化,仍停留在理论仿真和实验室试验阶段,若使该技术得到应用,必须考虑变工况条件;提出了掘进机健康管理的研究方向,包括掘进机微弱故障诊断方法、掘进机监测多信息融合技术、掘进机关重件与保养件寿命估计方法及油液污染度评估、数字孪生技术在掘进机健康管理中的应用。
PubTime-发表时间:  2021-02-18 14:35
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13272/j.issn.1671-251x.2020080068

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  聚数融智的应用与挑战
Author-作者:  邬贺铨;
Organ-单位:  中国工程院;
Source-文献来源:  重庆邮电大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  数据融合;;数据安全;;数据智能分析
Summary-摘要:  数据的融合与应用与日常生活有着多方面的联系,尤其是在大数据和智能化时代,促进多元异构数据的融合和智能化的数据处理,对发挥数据作为生产要素的作用具有十分重要的理论意义和实际价值。介绍了大数据在城市、交通、医疗、电商等领域的融合及可视化应用。重点说明了海量数据、小数据分析面临的难题,并讨论了人与数据融合、数据融合共享与商密保护、开源软件与数据安全管理、数据融合中AI技术的两面性等挑战。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的金属选择性激光熔融成形过程在线监控
Author-作者:  段现银;陈昕悦;向峰;朱锟鹏;蒋国璋;
Organ-单位:  武汉科技大学冶金装备及其控制教育部重点实验室;中国科学院合肥物质科学研究院智能机械研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;选择性激光熔融;;在线监控;;智能成形
Summary-摘要:  由激光熔融过程的极热极冷特性造成的成形零件质量缺陷一直阻碍着选择性激光熔融技术的广泛应用,为制造出高质量的零件,提出一种数字孪生驱动的金属选择性激光熔融成形过程在线监控方法,应用该方法建立智能成形系统并进行案例分析。基于粉末熔融过程的物理和虚拟建模、过程在线监测和大数据分析,构建了包括设备层、数据转换层、网络层、控制层和应用层的成形过程在线监控数字孪生系统框架,论述了各层的功能和所涉及的关键技术,并分析了选择性激光熔融成形过程监控的典型应用实例,为基于选择性激光熔融的智能成形提供了理论与技术支撑。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  事件驱动的流水线建模与质检机器配置优化
Author-作者:  苟艺星;王军强;李洋;
Organ-单位:  西北工业大学生产与运作系统性能分析中心;西北工业大学机电学院工业工程系;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;流水线;;质检报废;;事件驱动建模;;质检机器配置
Summary-摘要:  数字孪生车间环境下获取生产数据更加便捷,使系统运行过程中收集机器故障、质检报废等扰动事件成为可能。为了科学评估并及时应对扰动事件对系统性能的影响,面向考虑质检报废的流水线,研究流水线性能评估与质检机器配置优化问题。考虑流水线中的质量检测操作,定义了质检报废事件,定量分析了机器故障与质检报废等扰动事件对系统产出的影响,建立了事件驱动的系统生产损失模型;在此基础上,综合考虑系统生产损失成本与质检机器投入成本,以最小化系统总成本为目标,建立了质检机器配置优化模型,并采用遗传算法求解获得了质检机器配置优化方案。通过仿真实验表明,所提优化方法既可保证系统产出,又可降低质量检测成本。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的制造资源动态优选决策
Author-作者:  张海军;闫琼;张国辉;李庆宇;余杰;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院航空工程学院;郑州航空工业管理学院管理工程学院;中国航发西安航空发动机有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  动态优选;;多准则决策;;数字孪生;;多代理;;参考理想法;;Petri网
Summary-摘要:  针对面向服务的智能制造环境下决策数据的准确性和实时性不足,以及协同和动态决策机制欠缺等问题,提出一种基于数字孪生的制造资源动态优选决策方法。设计了基于数字孪生的制造资源动态优选决策架构,并提出设备数字孪生(云/边数字孪生)和产品数字孪生,为决策者提供准确、实时的评价数据;构建基于实时Multi-Agent的资源优选决策多方协同机制,采用层次赋时有色Petri网仿真分析复杂制造任务中的瓶颈设备资源;采用序关系分析法计算评价指标权重,引入参考理想法对候选制造资源进行综合评估。将该方法应用于某航空发动机叶片制造企业设备资源优选中,验证了所提方法的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的混流装配线资源配置优化
Author-作者:  王昀睿;李妍;仁文哲;张传伟;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  混流装配;;数字孪生;;资源配置;;优化
Summary-摘要:  针对混流装配线资源配置优化效率低、时效性差、动态响应能力不足等问题,提出基于数字孪生的混流装配线资源配置优化方法。构建了物理装配车间、虚拟装配车间和生产计划系统协同工作的资源配置优化数字孪生模型,阐述了基于分段式解耦和多目标优化相结合的资源配置优化实现过程。将该方法应用于某企业混流装配线,结果表明优化后的装配线平衡率由64.15%提升至81.84%,厂内日产量增加28.35%。所提方法是实现混流装配线资源配置优化的一种有效的新途径。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于视觉增强检测的车间人员数字孪生模型快速构建方法
Author-作者:  刘庭煜;张培;刘洋;孙毅锋;孙习武;刘晓军;
Organ-单位:  东南大学机械工程学院;南京理工大学机械工程学院;上海航天设备制造总厂有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  人员智能管控;;数字孪生模型;;自适应学习;;视觉增强检测
Summary-摘要:  作为车间制造资源的基本组成单位,人员主观活动具有高度不确定性,数字孪生车间中人员位置和分布信息的获取一直是难点。从现实生产生活的迫切需求出发,构建了一种自适应车间人员识别网络,并基于人在回路思想对车间复杂环境的检测效果进行增强。实验证明,所提方法与已有的三阶段级联卷积神经网络相比,检测效率和准确率更高、自适应性更强,可以为数字孪生模型提供稳定准确的支撑。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  前言
Author-作者:  陶飞;刘检华;王军强;李浩;
Organ-单位:  "数字孪生技术与应用"专辑特邀专家委员会;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;智能制造;技术与应用;学术会议;
Summary-摘要:  <正>数字孪生(Digital Twin,DT)是以多维虚拟模型和融合数据双驱动,通过虚实闭环交互,来实现监控、仿真、预测、优化等实际功能服务和应用需求。数字孪生作为实现数字化转型和智能化升级的重要手段,得到各行各业的高度关注。截止2020年10月底,累计超过50多个国家,1600多家机构以第一作者单位在学术刊物上发表过学术论文,对数字孪生研究的实践也已扩展到11个领域40多种应用场景。2019年我国学者在《Nature》发表"Make more digital twins"一文,
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的船用柴油机关键件切削参数在线决策优化方法
Author-作者:  方喜峰;张杰;胡中泰;汪通悦;李群;朱成顺;程德俊;张胜文;
Organ-单位:  江苏科技大学机械工程学院;江苏省先进制造技术重点实验室;上海沪东重机有限公司;
Source-文献来源:  江苏科技大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  数字孪生技术;;柴油机关键件;;切削参数;;在线决策优化;;虚实数据融合
Summary-摘要:  针对船用柴油机关键件加工过程中碳排放量高、效率低等问题,提出一种基于数字孪生技术的船用柴油机关键件切削参数在线决策优化方法,通过构建切削参数在线决策优化数字孪生模型,使物理车间、虚拟车间及切削参数在线决策优化模块进行数据互联与驱动,实现柴油机加工过程中的切削参数采集、决策优化和反馈一体化.创建机床生产效率和碳排放量的数学诊断模型,结合改进自适应遗传算法与粒子群算法的联合算法对历史参数进行初步优化,并与实际切削参数进行虚实数据融合,生成满足实际加工要求的最优参数,搭建了切削参数在线决策优化功能系统模块,通过实例仿真,验证该方法的可行性和准确性,为柴油机关键件切削参数优化提供了一种新的理念和方法.
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  动车组应急指挥管理平台的技术特征
Author-作者:  张海峰;夏立军;杨晓磊;邵俊捷;林柏池;李潇;
Organ-单位:  中车长春轨道客车股份有限公司科技管理部;中车长春轨道客车股份有限公司国家轨道客车工程研究中心;
Source-文献来源:  城市轨道交通研究
Keyword-关键词:  动车组;;应急指挥管理平台;;故障诊断;;数字孪生技术
Summary-摘要:  介绍了中车长春轨道客车股份有限公司动车组应急指挥管理平台的系统功能和架构,并对其涉及到的关键技术进行了详细的探究。对数字孪生技术在动车组应急指挥管理平台中的应用进行了展望。
PubTime-发表时间:  2021-02-10
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16037/j.1007-869x.2021.02.024

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于知识图谱的国内外模块划分研究热点与演进分析
Author-作者:  崔光珍;黄航;肖艳秋;张国智;
Organ-单位:  郑州轻工业大学机电工程学院;
Source-文献来源:  轻工学报
Keyword-关键词:  模块划分;;CiteSpace;;知识图谱;;可视化分析;;研究热点
Summary-摘要:  以中国知网(CNKI)和Web of Science(WOS)期刊库为数据来源,借助CiteSpace软件绘制科学知识图谱,对2000—2019年国内外模块划分研究文献的年度发文量、作者-机构合作分布、研究热点与演进趋势进行可视化分析,指出:模块划分领域的研究持续受到国内外学者的关注,主要经历了起步探索期(2000—2008年)、快速增长期(2009—2015年)和平稳发展期(2016—2019年)3个阶段;从核心作者和研究机构分布情况来看,中国和美国在模块划分领域的研究成果最为突出,表明中国已成为该领域在国际舞台上的中坚力量,但美国等发达国家依旧是主要研究群体;国内外研究热点多集中于产品绿色模块划分、产品设计、大规模定制等方面,国外研究更专注于复杂网络、多目标优化、生物网络模块性等多学科领域,国内则更侧重于对模块划分理论方法的研究,且应用范围较窄;未来研究将围绕基因网络、动力学分析、数字孪生等关键词展开,其中,解决复杂产品全生命周期模块的组织与布局,以及借助数字孪生把握产品功能模块粒度划分将是未来研究的重点与攻关方向.
PubTime-发表时间:  2021-02-01
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字化转型是成功的因素——基于新冠肺炎疫情危机的结论
Author-作者:  孔翰宁;
Organ-单位:  德国国家科学与工程院;
Source-文献来源:  科技导报
Keyword-关键词:  智能服务;循环经济;颠覆性技术;数字化转型;数字孪生;生命周期;回收利用;
Summary-摘要:  <正>危机会孕育出新机遇,这取决于如何看待这个问题。回顾新冠肺炎疫情,其实在过去20多年当中有很多经验可以汲取。目前,在市场上出现了很多颠覆性技术,而我们真正需要的是通过管理的转型,实现市场与颠覆性技术的结合。但是,很多的企业并没有认识到电子市场、数字经济的潜力。例如,现在正在经历的一些企业、平台经济的复兴,之所以会出现这种情况,是因为很多企业业务尽管实现了指数性增长,却没有抓住这个过程中的技术机会。回顾10年以前,金融危机发生之后,像银行金融行业管理者希望向银行引入先进的风险管理机制,同时能够让金融领域更加具有韧性,
PubTime-发表时间:  2021-01-28
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  全球数字科技发展与产业变革
Author-作者:  刘多;
Organ-单位:  中国信息通信研究院;
Source-文献来源:  科技导报
Keyword-关键词:  数字经济;GDP;产业变革;数字孪生;数字化转型;
Summary-摘要:  <正>新一轮科技革命和产业变革方兴未艾,数字技术仍是创新最活跃、带动性最强的领域,是未来相当长时期内驱动经济社会变革的主导力量。数字技术与实体经济深度融合正加速产业数字化转型,推动数字经济进入发展新阶段。1全球数字科技进入融合创新活跃期当前,数字科技正发生深刻变革。单一技术升级潜力逼近天花板,应用需求增速远超技术供给能力,跨界融合不断深化。既需要加强理论性、基础性创新,突破既有技术体系瓶颈,更需要面向需求增长加快应用深度优化升级,新一代无线移动通信、人工智能、区块链、量子计算等成为重要发展方向。
PubTime-发表时间:  2021-01-28
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的多AGV系统集中式调度方法
Author-作者:  孙阳君;赵宁;
Organ-单位:  北京科技大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  多机器人存取系统;;数字孪生;;集中式调度;;实时调度;;重调度规则;;自动导引小车
Summary-摘要:  针对具有多辆自动导引小车的多机器人存取系统在分布式调度时系统性能不明确优化程度低的难题，提出一种基于数字孪生的集中式调度方法。建立了以物理系统、虚拟系统、孪生数据中心和系统支撑服务为核心的数字孪生模型。提出了物理系统指令接受和数据采集机制、虚拟系统方案生成与仿真机制、孪生数据中心数据处理和对比机制。基于系统支撑服务确保这三种机制的互相映射。通过物理系统和虚拟系统的数据交互，预测未来的情况，实现动态拣货单情形下的实时调度。针对系统中发生的各种扰动，提出新的重调度规则实现调度优化。通过实例验证，与传统方法相比，基于数字孪生的集中式调度能够准确预测未来一段时间的系统状态，整体优化系统性能，有效处理扰动。
PubTime-发表时间:  2021-01-19 11:22

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  天然气计量检定智能化技术探索与展望
Author-作者:  郑宏伟;刘喆;吴岩;
Organ-单位:  国家管网集团西气东输公司南京计量研究中心;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  天然气;;智能检定;;智能控制器;;数字孪生体;;计量标准质量控制;;流量仪表性能评价
Summary-摘要:  针对天然气检定过程流量精确调节及质量精密管控的实际问题,研发了一套适用于多气源工况条件的中高压天然气计量智能检定系统,打破了原检定过程工控与数据处理系统之间的通信障碍,将多系统数据与指令融合互联、实时交互,实现了检定设备的全智能控制。该系统建立了标准装置质量控制系统平台,通过风险预测实时评估标准装置偏差变化趋势及影响;拓展了流量仪表性能评价业务,通过建立多维度数学分析模型,对流量计进行全生命周期运行状况分析、评价;通过重构检定作业模式,实现数据中心操作站控系统远程全流程操作;探索采用防爆AGV运输车、防爆机械臂、定制视觉测量系统实现仪表的智能拆装。此外,从在线检定校准技术、计量技术智能化升级、计量科技产业化平台3方面对天然气计量检定智能化技术进行了展望。(图5,参19)
PubTime-发表时间:  2021-01-18 18:13
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  《中国机械工程》2021年报道重点
Author-作者:  本刊编辑部;
Organ-单位:  中国机械工程
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  报道重点;《中国机械工程》;
Summary-摘要:  <正>2021年,《中国机械工程》将继续围绕国家重大需求和科技发展战略,强化工程导向,紧盯关键重点,跟踪学科前沿,为国家机械工程学科的发展和行业科技创新做好知识服务工作。2021年本刊的报道重点如下:(1)机械基础工程(关键基础材料、创新设计、先进制造工艺、关键核心基础零部件和元器件、机械可靠性,机械设计与制造的共性问题与基础性问题);(2)智能制造(新理念与新模式、新方法与新技术、软体机器人、智能传感器、数字孪生、工业大数据分析等)
PubTime-发表时间:  2021-01-10
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的物联型混单包装线多工位联动优化
Author-作者:  李联辉;毛春雷;雷冰冰;
Organ-单位:  北方民族大学机电工程学院;水利部南京水利水文自动化研究所;北方民族大学计算机科学与工程学院;
Source-文献来源:  包装工程
Keyword-关键词:  物联网;;混单包装线;;数字孪生;;联动优化
Summary-摘要:  目的解决生产扰动给混单包装线带来的交货期延误、成本额外增加等问题。方法将传统的混单包装线物联网化,实现生产资源的实时感知,及时获取生产现场的真实信息;面向物联型混单包装线的生产环境,基于数字孪生体系构建起物理世界与数字世界的联系,通过物联网的实体感知和网络的信息传输形成孪生数据集,建立孪生数据驱动的混单包装线多工位联动优化的信息架构;依据包装任务的工序约束,建立起多个工位的动态关联,实现工位间生产信息的实时协调,进而通过算法实现工位任务队列的联动式智能优化。结果通过在某摩托车外胎包装生产线上的应用,优化后工序任务队列的目标函数值相比最高值下降了36.1%,验证了文中提出的物联型混单包装线多工位联动优化方法的有效性和可行性。结论文中提出的混单包装线物联网化能为智能制造的实时提供硬件支撑,基于数字孪生的多工位联动优化提供了智能化决策工具支持。
PubTime-发表时间:  2021-01-10
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19554/j.cnki.1001-3563.2021.01.023

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于逻辑Petri网模型的断路器数字孪生车间系统
Author-作者:  李莎莎;舒亮;吴桂初;杨艳芳;杨秒;
Organ-单位:  温州大学浙江省低压电器工程技术研究中心;武汉理工大学物流工程学院港口物流技术与装备教育部工程研究中心;重庆大学机械传动国家重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  逻辑Petri网;;断路器;;数字孪生车间;;逻辑关系模型
Summary-摘要:  针对断路器批量化制造过程中的生产逻辑关系建模与控制问题，提出一种基于逻辑Petri网的断路器数字孪生车间系统建模与控制方法。基于物理车间的构成信息和断路器批量化制造工艺特点，建立了逻辑约束的递进式Petri网，实现了对物理生产过程的精准建模分析。在此基础上，采用模型结构分析、系统协同优化、物理引擎开发等方法，结合逻辑Petri网构建了忠实映射、精准匹配的断路器数字孪生车间系统，实现了物理车间与数字孪生车间的高度融合和忠实同步。开发了与实际断路器制造车间相融合的数字孪生车间系统，运行结果验证了所提方法的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2020-11-26 11:54
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.02.011

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  2020中国设计智造大奖
Organ-单位:  装饰
Source-文献来源:  装饰
Keyword-关键词:  浙江省人民政府;中国美术学院;
Summary-摘要:  <正>10月19日,2020中国设计智造大奖(DIA)颁奖典礼在中国美术学院象山校区举办。在全球受疫情肆虐的特殊时期,本届大奖共有36个国家和地区的7369件作品参赛,其中境外作品967件,作品总数和境外作品参赛数均创新高。经初选、复评,有325件作品入围总决赛候选,其中"阿里云工业数字孪生"和"toio专用套件"斩获产业组金奖。
PubTime-发表时间:  2020-11-15
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  体系工程“钻石”模型与数智孪生
Author-作者:  曹江;陈彬;高岚岚;平洋;樊志强;
Organ-单位:  军事科学院战争研究院;
Source-文献来源:  科技导报
Keyword-关键词:  体系;;体系工程;;钻石模型;;数智孪生
Summary-摘要:  基于复杂事物演化发展的视角,阐述了体系的产生背景与概念定义,分析了体系概念里主体、关系与环境的内涵,并对系统与体系进行了比较。阐述了对体系工程的认识与概念定义,提出体系工程"钻石模型"方法与基于信息活动的体系结构框架,介绍了其基本内涵、实施过程与治理机制。基于现代科技发展趋势,提出了数智孪生概念框架,阐述了数智孪生的内涵意义,探讨了数字智能时代体系工程的发展方向。
PubTime-发表时间:  2020-11-13
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  信息物理融合系统中的突现：潜力与风险（英文）
Author-作者:  Shmuel TYSZBEROWICZ;David FAITELSON;
Organ-单位:  西南大学软件研究与创新中心;特拉维夫阿夫卡工程学院软件工程系;
Source-文献来源:  Frontiers of Information Technology & Electronic Engineering
Keyword-关键词:  信息物理融合系统;;突现行为;;复杂适应系统;;共识主动性;;归类;;数字孪生
Summary-摘要:  信息物理融合系统是集计算、通信、物理等组件的分布式集合体,能够感知环境,通过算法评估收到的信息,并且影响其所在的物理环境。信息物理融合系统与其他复杂适应系统有相同的结构,也因此同样承受突现可能带来的有利与不利影响。突现是个体系统组件与环境交互引起的意料之外的模式。本文聚焦信息物理融合系统中关于突现的3个主要问题:如何成功利用突现,如何避免单个信息物理融合系统中的突现产生的不利影响,以及如何避免同一环境中多个独立开发的信息物理融合系统间由意外交互引起的不利影响。本文回顾这些问题的研究现状,并概述相关方法。
PubTime-发表时间:  2020-11-03
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  工业物联网的工业边缘云部署算法
Author-作者:  颜晓莲;章刚;邱晓红;陈庆奎;
Organ-单位:  江西理工大学南昌校区软件工程学院;江西北大科技园;上海理工大学光电信息与计算机工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  工业物联网;;边缘云部署;;NP难问题;;遗传算法
Summary-摘要:  针对动态调整不同区域的生产线时，因工业边缘云资源有限，覆盖生产线的工业边缘云部署不合理而造成实时性运维服务质量下降和企业成本增加等问题，采用带约束的多目标优化和带约束的最小子集划分思想讨论工业边缘云部署问题，提出一种启发式遗传算法。基于问题的特点，该算法采用二进制编码，降低了算法实现的难度；采用多轮随机不重复解策略筛选多样化的可行解作为初始种群，提高了搜索速度和搜优概率；根据混合选择法有目的地选择较优个体和较差个体，从而保持种群多样性；采用多轮多维度多点交叉法实现个体间较优与较优、较优与较差、较差与较差的深度交叉，维持了种群多样性，并探索了新区域；利用较优个体优先单点变异策略，对交叉操作产生的较优新个体所在区域优先进行局部深挖，在深挖过程中不断调整深挖方向，从而拓展种群多样性，提升全局搜索能力。实验从期望负载偏差率、期望服务延时偏差率、算法收敛率及解误差率4方面验证了算法的有效性、收敛性和全局搜索能力。
PubTime-发表时间:  2020-10-26 14:19
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.02.021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于信息物理融合的骨折复位机器人系统构建
Author-作者:  傅卓鑫;孙昊;陈建文;郭悦;陈金;
Organ-单位:  河北工业大学人工智能与数据科学学院;国家康复辅具研究中心附属康复医院骨外科;天津市人民医院康复科;
Source-文献来源:  计算机应用
Keyword-关键词:  并联骨折复位机器人;;信息物理融合系统;;数字孪生;;传统复位方法;;模拟复位
Summary-摘要:  针对骨折治疗中传统复位方法(手法复位、牵引复位、手术复位)存在的二次损伤、肌能失调、患肢僵硬、破坏血运及术后矫正动态性能差等问题,提出了一种人-机-物融合的信息物理系统(CPHS)用于指导机器人的复位动作。首先,从CPHS的数字孪生、信息感知、系统集成、手术流程、模拟复位等方面论证了并联机器人信息物理系统的构成,将机器人的高定位精度及可重复性与微创方法有效结合,从而指导医生完成仿真规划及术中监控等一系列操作;其次,根据临床骨折复位过程,在机器人操作下对5组不同骨折姿态的模拟骨折病例进行了复位实验;最后,计算出每组实验复位后的移位残余及角度误差,并与传统复位方法的相应数据进行对比。实验结果表明,CPHS骨折复位机器人相较于传统复位方法,在骨折复位过程和患者术后康复上均有着明显的优势。
PubTime-发表时间:  2020-10-15 16:04
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  航天器供配电系统数字伴飞技术应用研究
Author-作者:  刘治钢;夏宁;杜青;
Organ-单位:  北京空间飞行器总体设计部;
Source-文献来源:  航天器工程
Keyword-关键词:  航天器;;供配电系统;;数字伴飞;;数字孪生
Summary-摘要:  基于"数字孪生"概念,提出了航天器供配电数字伴飞系统的概念与功能要点,明确了可行的数字化模型和飞行事件/程序驱动的仿真策略是开展数字伴飞的基础,并提出了航天器供配电数字伴飞系统设计思路。在此基础上,开展了数据驱动的模型动态修正方法和航天器供配电系统飞行状态监视与仿真预示2项关键技术研究。以嫦娥五号(Chang’e-5)月球探测器供配电系统为例,在整器热试验和无线联试中进行测试应用,稳态工况下的关键指标最大误差小于5%,平均误差小于2%,验证了供配电系统数字伴飞技术方案的可行性,对于后续开展航天器系统级多学科数字伴飞仿真验证具有参考作用。
PubTime-发表时间:  2020-10-15
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能综采工作面刮板输送机直线度监测方法研究
Author-作者:  张帆;李闯;李昊;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;中国矿业大学(北京)智慧矿山与机器人研究院;
Source-文献来源:  煤炭科学技术
Keyword-关键词:  智能综采工作面;;刮板输送机;;直线度监测;;数字孪生;;卡尔曼滤波;;直线度误差
Summary-摘要:  综采工作面刮板输送机的直线度误差受刮板输送机的轨迹检测误差和液压支架的推移误差的影响，给刮板输送机的状态监测带来了新的挑战。综采工作面刮板输送机直线度实时监测与控制及其获取精确、可靠的位置状态信息对煤矿智能化开采至关重要。为实现综采工作面刮板输送机自动化、智能化、无人化调直并有效地监测刮板输送机的状态，提出了一种基于卡尔曼滤波的刮板输送机位置状态估计方法，结合综采工作面采煤工艺，利用刮板输送机检测轨迹建立刮板输送机调直方法模型，针对传统方法无法实时反映刮板输送机运动状态的难题，以数字孪生技术作为物理世界与数字世界的桥梁，实时精准地反映刮板输送机的位置状态信息，研究综采工作面“三机”的工作特点，利用卡尔曼滤波算法实现对综采工作面刮板输送机直线度的有效监测，并通过改变检测误差与推移误差的正态分布来检验该方法的准确性。试验结果表明，所提出的监测方法能够有效地减小检测误差和推移误差对综采工作面刮板输送机直线度的影响，且在检测误差与推移误差较大时依旧能发挥出色的效果，监测精准率均能提高30%以上，能使综采工作面刮板输送机的直线度误差稳定在一定的范围内，提高刮板输送机直线度的监测精度。
PubTime-发表时间:  2020-10-12 09:45
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13199/j.cnki.cst.2020-0591

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  多模态数据融合的护理信息系统架构及应用分析
Author-作者:  肖爽;赵庆华;邹依然;胡磊;卢烨;王琦;
Organ-单位:  重庆两江新区第一人民医院护理部;重庆医科大学附属第一医院护理部;重庆医科大学附属第一医院信息中心;
Source-文献来源:  护理学杂志
Keyword-关键词:  护理信息系统;;多模态数据融合;;健康;;全相护理;;数字孪生
Summary-摘要:  分析多模态数据信息源及采集方式,提出一种支持高并发业务的护理信息系统4层构架,囊括对护理实践相关的多模态数据的采集、分析、应用及展示全过程。打破传统以表单关联实现的数据互通,将采集的数据先管理再使用,实现数据的底层交互与深度学习,思考多模态数据融合技术在护理信息系统中应用的困难与应对,推动护理与大数据时代的有机融合,从而促进护理工作向"全相护理"转型。
PubTime-发表时间:  2020-10-05
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚实共生复杂体系仿真实验支撑技术研究
Author-作者:  吴曦;马骏;
Organ-单位:  国防大学联合作战学院;国防大学研究生院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  虚实共生;;实验支撑平台;;数据总线仿真实验驱动机制;;复杂体系实验;;多域融合
Summary-摘要:  复杂体系仿真实验技术是对于复杂体系运用研究十分重要。作战体系是典型的复杂体系,在平行系统、共生仿真、数字孪生等理念的基础上,归纳了虚实共生复杂体系仿真实验的主要特点。以复杂体系仿真实验环境架构设计为重点,对实验环境体系结构、混合式仿真驱动机制、虚实数据接入模式进行了研究,为实现多域联合、数据融合、资源综合、人机融合的复杂体系实验,开展"整体、动态、对抗"的复杂体系综合运用提供了可行的方法和途径。
PubTime-发表时间:  2020-09-29 16:33
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.20-0201

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生数据驱动袋式除尘器产品创新设计过程模型研究
Author-作者:  谭飏;刘丽冰;张鹏;桑宏强;杨泽青;华旭峰;熊桂龙;张宇;
Organ-单位:  河北工业大学机械工程学院;天津工业大学机械工程学院;南昌大学资源环境与化工学院;
Source-文献来源:  机械设计
Keyword-关键词:  数字孪生;;创新设计;;过程模型;;袋式除尘器
Summary-摘要:  袋式除尘器作为重要的工业环保装置,广泛用于化工、冶金、电力、煤炭、建材、制药等领域。以往袋式除尘器创新设计多依赖于设计者经验,研发周期长、技术水平低。面向复杂工况和多域需求,将数字孪生技术引入到袋式除尘器创新设计过程,首先通过数字孪生产生的大量数据,确定系统中可能存在的问题;其次,结合技术创新方法进行问题分析和问题求解,形成创新设计方案;最后,将方案对应参数作用于数字孪生模型,通过方案评价和迭代创新过程,得到满足用户需求的最终方案。针对袋式除尘器产品结构创新问题,采用上述方法在实体样机及其对应的数字孪生体上进行了验证。
PubTime-发表时间:  2020-09-20
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13841/j.cnki.jxsj.2020.09.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  2020平行智能大会在青岛成功举办
Organ-单位:  模式识别与人工智能
Source-文献来源:  模式识别与人工智能
Keyword-关键词:  平行智能;产业技术研究院;中国科学院自动化研究所;中国自动化学会;
Summary-摘要:  <正>随着现代科学技术发展进入大科学时代,经济高质量发展急需高水平基础研究的供给和支撑,需求牵引、应用导向的基础研究战略意义凸显。9月19日,2020平行智能大会在青岛高新区中科研发城顺利举办。本次大会以"平行智能推动产学研融合创新"为主题,由中国自动化学会,中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室、IEEE射频识别理事会、IEEE系统、人与控制论协会、IFAC社会经济金融委员会、国际智能科学与技术学会主办,中广核核电安全监控技术与装备国家重点实验室、青岛智能产业技术研究院、数字孪生体联盟承办,怀德海智能学院、
PubTime-发表时间:  2020-09-15
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧服务群俦:期刊主编笔谈
Organ-单位:  图书情报知识
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  学术期刊;;学术潮流;;学科交叉;;图书馆学
Summary-摘要:  在本篇笔谈中,特别邀请了图书情报与档案管理期刊领域的资深期刊人,畅谈他们在本领域期刊从业的体会和感想,以及从期刊角度对学科发展的观察。智慧服务群俦,引领学术潮流,是学术期刊和期刊人与生俱来的情怀和追求。
PubTime-发表时间:  2020-09-10
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13366/j.dik.2020.05.195

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  考虑节拍约束的断路器孪生车间模型动力学控制
Author-作者:  舒亮;张洁;杨艳芳;杨秒;吴自然;
Organ-单位:  温州大学浙江省低压电器工程技术研究中心;武汉理工大学物流工程学院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  断路器;;数字孪生;;节拍;;多层方向包围盒;;碰撞检测
Summary-摘要:  生产节拍对以流水线为主要作业模式的孪生系统建模有重要影响,提出一种考虑节拍约束的断路器孪生车间模型动力学控制方法,对断路器单体和配套流水线进行运动检测,在节拍计算的基础上对孪生体进行动力学建模,通过驱动力加载、运动逻辑控制和切换,实现固定节拍和柔性节拍时流水线系统的孪生映射。建立了断路器上层、中层和下层多层方向包围盒及其层级遍历方式,提出对断路器孪生模型碰撞方向进行筛选,减少碰撞分离轴的检测数量。对比结果表明,孪生模型抖动减少,碰撞响应时间降低15%,碰撞精度提高96.26%。
PubTime-发表时间:  2020-07-23 16:54
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.20-0165

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新时代仿真面临的机遇与挑战
Author-作者:  张冰;马萍;杨明;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学控制与仿真中心;
Source-文献来源:  计算机仿真
Keyword-关键词:  仿真技术;;机遇;;挑战;;新时代
Summary-摘要:  全面理解新时代仿真需要从仿真应用、仿真手段、仿真文化三个视角来认识。新时代仿真应用将更加泛在化,体现在仿真应用将是全方位、全体系、全生命周期的。新时代仿真手段的重要特征是颠覆性、智能化,体现在5G、量子、人工智能、云、物联网、新材料等颠覆性技术的竞相爆发并与仿真不断深度融合。随着仿真更深入地融入国家安全、经济、社会、文化、生态建设的各方面,其发展需要新视角、新理念、新设计、新面貌,这离不开更具包容性的仿真文化的形成、渗透和发扬光大。新时代仿真也面临着理论、信任、管理、安全和文化等多方面挑战。总体而言,新时代仿真面临的机遇远大于挑战,仿真事业必将在新时代迈上新征程,创造出一片新天地。
PubTime-发表时间:  2020-07-15
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  第七届全国智能制造学术会议(NCIM'2020)
Organ-单位:  智能系统学报
Source-文献来源:  智能系统学报
Keyword-关键词:  智能制造;NCIM'2020;中国人工智能学会;学术会议;
Summary-摘要:  <正>中国人工智能学会主办、智能制造专业委员会和华侨大学联合承办的"第七届全国智能制造学术会议"将于2020年11月6日至9日在厦门举行,会议主题"智能制造前沿及应用"。会议将邀请学界权威和企业界代表作大会报告,并组织若干分会场报告。会议时间:2020年11月6日至9日会议地点:福建厦门会议主题(包括但不限于以下主题):智能制造系统、机器人及增材制造、数字化制造、数字孪生与工艺优化、智能制造专业建设与人才培养
PubTime-发表时间:  2020-07-05
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  2020年《远程教育杂志》重点选题指南
Organ-单位:  远程教育杂志
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  数字孪生;教与学;《远程教育杂志》;学习者;教学设计;
Summary-摘要:  <正>2020年本刊的重点选题(包括但不限于):1.继续关注新技术引领、融入下的教与学变革,探讨利用新技术和工具实现并促进学习者深度认知/学习的各种新型教学设计和教学策略。比如无人机+教学设计/应用、MR/XR与虚拟学习新场域的研究、数字孪生(DT)技术的教与学、数字孪生课堂、数字孪生学习者构建,智适应、自适应学习技术,智能+学习环境、智能时代的学习方式、智能化
PubTime-发表时间:  2019-11-20
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  一种构建高性能仿真基础数据资源池的方法
Author-作者:  皇威;王通;李清毅;殷建丰;
Organ-单位:  中国航天科技集团有限公司第五研究院总体部;
Source-文献来源:  固体火箭技术
Keyword-关键词:  仿真;;基础数据;;资源池
Summary-摘要:  天基体系数字孪生体仿真平台项目是一种复杂天基体系效能仿真平台建设项目,该项目对仿真的基础数据存储能力、处理能力、检索效率、扩展能力等方面提出了更高的要求。传统仿真平台的基础数据管理能力已无法与之匹配。对项目的基础数据综合管理能力要求进行了综合分析,并结合日益成熟的大数据技术,提出了一种新的基础数据资源服务构建模式:仿真基础数据资源池系统,设计并开发了元数据管理、数据管理、数据发布接口、数据采集接口四个重要组件,解决了完整天基体系要素和多类型装备相关巨量数据的存储能力、检索查询效率、数据扩展能力提升的瓶颈问题。由该方法构建的高性能仿真基础数据资源池系统,为天基体系数字孪生体仿真平台顶层应用提供了稳定、高效、灵活可扩展的数据服务支撑。
PubTime-发表时间:  2019-10-29 17:26
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  2018年国际石油十大科技进展(八)——数字孪生技术助力管道智能化建设
Author-作者:  天工;
Organ-单位:  天然气工业
Source-文献来源:  天然气工业
Keyword-关键词:  数字孪生;智能化建设;管道数据;
Summary-摘要:  <正>随着管道在线监测技术的日渐成熟,管道运营人员可对管道进行实时监测,获取大量管道在线运行数据。然而,面对如此庞杂的数据,如何实现数据的可视化一直困扰着管道行业,管道数字孪生技术则成功地解决了这一难题。管道数字孪生技术是一项虚拟现实技术,可将管道数据以3D形式呈现。用户通过全息透视眼镜,可对管道的虚拟图像进行旋转、放大和扩展(视图缩小的最大范围达300 m~2,放大的最大范围为2 m~2)。管道附近的一些重点区域以热图的形式呈现,热图信息包括区
PubTime-发表时间:  2019-07-25
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于产品数字孪生模型的产品信息测度研究
Author-作者:  张翔翔;李忠学;
Organ-单位:  兰州交通大学机电工程学院;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  数字孪生模型;;信息测度;;信息熵;;信息差
Summary-摘要:  针对产品数字孪生模型中如何进行有效的信息测度问题,提出基于产品数字孪生模型的信息测度框架,并运用信息熵理论建立物理产品与虚拟产品之间的信息测度方法,分析产品供应链各相关方的评价型信息差异及物理产品和虚拟产品之间的信息传递。以动车车轴为例,验证了所建模型和方法的有效性。研究结论可以为产品数字孪生模型运用于产品形成各环节的信息一致性提供理论依据。
PubTime-发表时间:  2019-06-02
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.19287/j.cnki.1005-2402.2019.06.029

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  业务协同中组织需求的建模与一致性验证
Author-作者:  笪建;莫启;程耀坤;张毅;李彤;
Organ-单位:  云南大学软件学院;淮安开放大学信息工程系;江苏联合职业技术学院淮安分院现代教育技术中心;云南大学云南省软件工程重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  组织需求;;协同业务过程;;一致性;;模型检测;;迹等价
Summary-摘要:  验证协同业务过程与参与组织期望需求的一致性是协同业务过程设计阶段需要解决的一个关键问题。基于模型检测技术提出一种需求一致性检测方法。通过扩展经典目标模型,提出需求依赖图来建模参与组织需求;引入并发操作符来提供一种通过组合业务过程构建协同业务过程方法,并定义了其执行语义以支持需求一致性验证;基于模型检测技术提出需求一致性验证框架。对协同制造中采购订单进行建模,并与现有典型方法进行对比分析,结果表明相对已有工作,所提方法能够更有效地对跨组织环境下需求一致性检测进行建模和分析。
PubTime-发表时间:  2018-08-21 22:01
Year-年:  2018
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2018.09.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数据意识下的条件不频繁行为挖掘与优化
Author-作者:  曹蕊;方贤文;王丽丽;方欢;
Organ-单位:  安徽理工大学数学与大数据学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  业务流程模型;;不频繁行为;;通讯行为轮廓;;隐藏变迁;;特征网;;数据意识
Summary-摘要:  业务流程不频繁行为是指低频次事件轨迹记录的行为,从事件日志中挖掘条件不频繁行为是业务流程优化的关键点之一。已有的研究方法忽略低频次行为,也较少考虑数据流角度下的不频繁行为,本文考虑了事件间隐藏的数据依赖关系,提出基于数据意识的条件不频繁行为挖掘与优化。以模块间的通讯行为轮廓理论为基础,通过查询参考模型的可行迹对频次较低的轨迹添加属性值,计算交互特征间的数据依赖值并对不频繁行为进行分类处理,并根据处理后的优化日志构建模块网和特征网。模块网与特征网进行交互,挖掘出特征网与模块网的业务流程优化通讯模型。最后通过具体的实例分析验证了所提方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2018-07-15
Year-年:  2018
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2018.07.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  第一届数字孪生与智能制造服务学术研讨会召开
Organ-单位:  计算机集成制造系统
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;智能制造;学术研讨会;
Summary-摘要:  <正>如何实现制造的物理与信息世界的互联互通与智能化操作是智能制造理念落地推广应用所面临挑战之一。数字孪生(Digital Twin)和制造服务作为实现物理—信息融合的一种有效手段,对实现智能制造理念落地应用具有重大推动作用。为进一步促进国内数字孪生与制造服务理论与技术的发展与应用,由北京航空航天大学、北京理工大学、西北工业大学、武汉理工大学、华中科技大学、上海大学、广东工业大学、郑州轻工业学院、山东大
PubTime-发表时间:  2017-08-15
Year-年:  2017



