SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的车间生产过程监控方法
Author-作者:  张南;张顺;刘利勋;高明;
Organ-单位:  辽宁对外经贸学院大数据研究院;大连迈思信息技术有限公司;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;监控系统;;生产过程;;三维可视化
Summary-摘要:  针对车间生产作业过程中的数据实时采集及三维虚拟监控的问题，提出基于数字孪生的车间作业监控及可视化方法。以数字孪生理论模型为基础，设计数字孪生驱动的车间作业监控系统体系架构，并对系统实现的关键技术进行研究，包括：多源异构的物理数据的实时采集、组织和管理；物理车间数字孪生模型的构建；基于数字孪生模型的车间作业三维可视化，实现了车间生产作业过程的三维虚拟可视化及实时动态交互。并以某生产车间为应用对象，验证系统的有效性。
PubTime-发表时间:  2022-07-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2022.07.037

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙研究与应用综述
Author-作者:  赵星;乔利利;叶鹰;
Organ-单位:  复旦大学大数据研究院;复旦大学国家智能评价与治理实验基地;元宇宙与虚实交互联合创新中心;华东师范大学经济与管理学部;南京大学信息管理学院;
Source-文献来源:  信息资源管理学报
Keyword-关键词:  元宇宙;;虚拟现实;;增强现实;;去中心化;;数字人;;数字经济;;智能治理
Summary-摘要:  从理论概念、关键技术、应用场景和政策治理四个方面，对元宇宙研究与应用的现状和未来进行了述评。学界目前形成了平行宇宙观、融合宇宙观和进化宇宙观三类理论观点，分别汇聚出复刻现实、增强现实和超脱现实三种技术发展路径。在认知交互商业生活、工业生产、文化教育和城市社会的数字经济方面产生了百花齐放的积极气象。治理上，本文建议中国的元宇宙发展应构建“自主可控”的产业、“虚实交互”的方向和“包容审慎”的态度。最后，本文给出了元宇宙指数、元宇宙时长和元宇宙人口三个元宇宙基本测量指标，分别表征元宇宙的空间、时间与发展状况。
PubTime-发表时间:  2022-06-30 19:27
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13365/j.jirm.2022.04.012

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “探索  思考  展望：元宇宙与博物馆”学人笔谈
Author-作者:  顾振清
;肖波;张小朋;刘健;何也;岳小莉;柴秋霞;谭姗姗;周虹霞;姚菲;王开;李荔;
Organ-单位:  武汉大学国家文物财政政策研究基地;南京博物院;上海博物馆信息中心;湖南省博物馆数据中心;博物馆数字展示研究国家文物局重点科研基地;中国民族博物馆信息中心;复旦大学文物与博物馆学系;上海市历史博物馆图文信息中心;中国国家博物馆信息技术部;成都金沙遗址博物馆;中国国家博物馆科研管理处;南京博物院文化创意部;
Source-文献来源:  东南文化
Keyword-关键词:  博物馆;;元宇宙;;NFT;;数字藏品;;虚拟世界;;区块链技术;;数字孪生;;云展览
Summary-摘要:  2021年被称为“元宇宙元年”，元宇宙从科幻小说、虚拟游戏等领域正式走到公众面前。我国博物馆在经历了信息化、数字化建设等发展阶段，也加入到探索元宇宙发展的热潮中，博物馆界围绕元宇宙与脱域艺术的融合、元宇宙在博物馆的应用、元宇宙与文化遗产的融合方式和发展方向、元宇宙视域下的博物馆数字化转型、元宇宙与“云展览”等虚拟展示、元宇宙与数字藏品以及元宇宙热潮下博物馆如何应对等问题作了探索、思考和展望，可为今后一段时期内元宇宙视域下的博物馆发展和研究指明方向。元宇宙是一个不断演变、发展的概念，存在着一定的争议性与不确定性，对此，博物馆应时刻明确自身的使命与宗旨，把握元宇宙发展的机遇与挑战，同时规避相关的风险，从而维持自身的可持续发展。
PubTime-发表时间:  2022-06-23
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚实混融：元宇宙中的空间与身体
Author-作者:  彭兰;
Organ-单位:  中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
Source-文献来源:  新闻大学
Keyword-关键词:  元宇宙;;社会空间;;赛博空间;;化身;;赛博格
Summary-摘要:  在元宇宙方向下，空间与身体这两个在以往虚拟世界中相对缺位的对象得到强调，它们也将编织虚拟与现实的新关系。元宇宙应用会带来孪生空间的兴起，这些空间不仅是对现实空间的数字化复制，也意味着对现实空间意义的继承或重塑，以及场景特别是社会场景的重建。虚拟信息、虚拟空间会与现实空间形成增强或融合的关系，空间的融合会带来空间的冲突；现实身体在虚拟空间中的体验得以增强，但沉浸式体验也可能成为元宇宙的“黑洞”；赛博格化的身体会进一步嵌入信息网络中，甚至形成“身联网”，但身体也可能因此进一步被“物化”。身体的虚拟化会变得普遍并形成两种走向：一是数字元件化、分身化对身体的分化，二是化身对身体的再造。
PubTime-发表时间:  2022-06-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  图书馆元宇宙：是什么、为什么和怎么做?
Author-作者:  刘炜;祝蕊;单蓉蓉;
Organ-单位:  上海图书馆;上海科学技术情报研究所;上海大学文化遗产与信息管理学院;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  元宇宙;;图书馆未来;;区块链;;虚拟现实;;增强现实;;数字孪生
Summary-摘要:  元宇宙的爆发让图书馆人兴奋不已，但普遍面临诸多困惑，包括：究竟什么是元宇宙？元宇宙与图书馆有什么关系？元宇宙是否与过去的许多新技术概念一样，只能给图书馆带来专业刊物上的文字狂欢，而并不能真正对事业有所助益？为此，文章介绍元宇宙概念，厘清元宇宙的内在逻辑和技术基础，阐释元宇宙的由来、定义、本质和困境；从虚拟世界与真实世界的关系、本我与环境的关系两个维度探讨增强共生、镜像孪生、虚拟原生和异宇再生4种元宇宙类型的特点、功能和应用；分析图书馆如何建设元宇宙，有哪些可能的元宇宙应用；介绍上海图书馆信息化建设中的“红色骑行”“家族迁徙”“NFT读者证”“古籍区块链”等元宇宙项目。文章认为，元宇宙概念与图书馆有天然联系；作为互联网的又一次革命，元宇宙使人类古老的梦想得以具象化和易于实现；Web3.0正在为元宇宙提供技术基础，将影响到包括图书馆在内的所有行业；要全面认识元宇宙，需要具有“元宇宙思维”；未来的图书馆有望成为崭新的元宇宙平台，图书馆界需要全面了解元宇宙，抓住智慧图书馆建设契机，布局元宇宙建设蓝图。
PubTime-发表时间:  2022-06-06 17:10
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  重大装备形性一体化数字孪生关键技术
Author-作者:  宋学官;来孝楠;何西旺;杨亮亮;孙伟;郭东明;
Organ-单位:  大连理工大学机械工程学院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;重大装备;;形性一体;;算测融合;;机理模型;;实测数据
Summary-摘要:  重大装备形态和性能的精准预测与分析是实现其智能化和自主创新的关键技术之一。数字孪生作为连接物理世界和数字世界的纽带，可用于在数字世界中建立物理实体材料选择、结构设计、加工制造和运维管理的全生命周期真实镜像。面向重大装备几何形态和结构力学性能，通过分析当前建立数字孪生的需求与难点，提出机理模型与实测数据联合驱动的“算测融合”解决方案；综合考虑孪生模型的时效性与准确性要求，构建重大装备“形性一体化”的数字孪生框架。详细论述当前构建重大装备数字孪生所面临的“算不了”、“算不准”、“算不快”、“测不了”、“测不全”和“测不准”六个具体问题，并给出相关解决方案和关键技术。通过典型案例验证了所提框架与关键技术的可行性与有效性，为数字孪生在重大装备中的落地应用提供了理论和技术参考。最后，探讨了重大装备数字孪生的未来发展趋势和所面临的进一步挑战。
PubTime-发表时间:  2022-05-31 10:40
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙与出版(上)：元宇宙本体论与出版远景展望
Author-作者:  张新新;丁靖佳;韦青;
Organ-单位:  上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;武汉大学信息管理学院;微软(中国)有限公司;
Source-文献来源:  科技与出版
Keyword-关键词:  元宇宙;;元宇宙概念;;元宇宙出版;;本宇宙出版;;数字出版;;智能出版
Summary-摘要:  文章通过归纳总结元宇宙的相关概念研究成果，提出 “元宇宙是指基于数字技术进行建构，以促进人的自由全面发展为价值皈依，以系统完备的数字文明为最终目标，蕴含数字人、资本、信息、数据、知识等要素，由虚拟文化、经济、政治、社会以及自然生态系统所构成的数字时空总和”。在明确元宇宙的科学内涵和多维外延之后，文章进一步揭示元宇宙的特有属性即为数字时空属性，本质属性是数字文明属性，本质特征为时空拓展性，基本特征包括系统性、数字化、文化性、融合性、交互性等。最后，文章在揭示出版与元宇宙的耦合机理的基础上，基于远景视角，展望了出版的未来，包括“融合出版4.0——虚实融合出版、面向元宇宙的出版标准化、元宇宙与出版科研、元宇宙与媒介革命、元宇宙与出版技术革命”，并且创新性地提出了元宇宙出版与本宇宙出版这一对新范畴。
PubTime-发表时间:  2022-05-24 15:33
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16510/j.cnki.kjycb.20220523.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新型电力系统的建模仿真关键技术及展望
Author-作者:  郭琦;卢远宏;
Organ-单位:  直流输电技术国家重点实验室(南方电网科学研究院有限责任公司);国家能源大电网技术研发(实验)中心;广东省新能源电力系统智能运行与控制企业重点实验室;中国南方电网公司电网仿真重点实验室;
Source-文献来源:  电力系统自动化
Keyword-关键词:  新型电力系统;;新能源;;电力电子;;建模;;仿真;;超级计算;;云计算;;数据驱动
Summary-摘要:  在实现“碳达峰、碳中和”目标、推动构建以新能源为主体的新型电力系统背景下，高比例新能源并网、高比例电力电子装备将成为未来新型电力系统的主要趋势和突出特征。文中首先概述了新型电力系统的特征，总结了新型电力系统对建模仿真技术提出的迫切需求，分别从建模优化方法、多时间尺度仿真方法和仿真计算加速方法等方面分析了电力系统建模仿真技术的现状和改进方案，同时，描述了面向新型电力系统的仿真新技术和应用新模式。最后，对建模仿真新技术及其应用新模式如何更好地适应新型电力系统构建和运行给出了建议。
PubTime-发表时间:  2022-05-24
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新型电力系统仿真工具研究初探
Author-作者:  董雪涛;冯长有;朱子民;唐君毅;刘震;徐志;亢朋朋;
Organ-单位:  国网新疆电力有限公司电力科学研究院;新疆电力系统全过程仿真重点实验室;国家电网有限公司国家电力调度控制中心;国网新疆电力有限公司电力调度控制中心;
Source-文献来源:  电力系统自动化
Keyword-关键词:  新型电力系统;;可再生能源;;电力电子设备;;仿真软件;;仿真工具
Summary-摘要:  能源转型背景下，新型电力系统中高比例可再生能源和高比例电力电子设备接入的特征将深刻改变电网形态和运行特性，对仿真理论研究和先进仿真工具研发提出了新的需求。文中梳理了现有仿真软件、仿真体系在应对新型电力系统稳定特性变化、仿真分析时空尺度和跨度增大，以及电力系统数字化发展过程中电网智能分析运行控制体系构建3个层面上的需求与挑战。分析现有仿真技术的特性，指出当前仿真工具存在的不足。最后，理清仿真工具发展趋势，提出新型电力系统仿真技术框架，并就目前仿真工具需要关注的潜在技术发展要点进行展望。
PubTime-发表时间:  2022-05-24
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生成熟度模型
Author-作者:  陶飞;张辰源;戚庆林;张贺;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;成熟度模型;;成熟度等级;;成熟度评价因子
Summary-摘要:  数字孪生作为一种实现信息物理融合，促进数字化转型和智能化提升的有效手段，受到国内外学术界、工业界和政府部门的广泛关注。然而，在数字孪生研究和落地应用过程中，存在以下疑惑和问题：(1)如何判断是不是数字孪生?(2)如何评判现有数字孪生能否满足应用需求?(3)若不满足应用需求如何优化提升?为解决上述问题，基于团队数字孪生前期研究基础，研究提出了一套数字孪生成熟度模型，将数字孪生成熟度分为“以虚仿实(L0)、以虚映实(L1)、以虚控实(L2)、以虚预实(L3)、以虚优实(L4)、虚实共生(L5)”六个等级。为便于不同数字孪生实际应用的成熟度评价操作，基于作者团队前期提出的数字孪生五维模型，从五个维度提出了19项数字孪生成熟度评价因子，并设计了一套数字孪生成熟度评价应用流程。最后，分别面向单元级数字孪生(如机器人)和系统级数字孪生(如车间)开展了数字孪生成熟度评价应用，验证了所提方法的可用性和有效性。数字孪生当前还处于应用的初级阶段，期望相关工作能为进一步认识数字孪生，开展数字孪生学术研究和交流，推广落地应用提供一些参考。
PubTime-发表时间:  2022-05-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.05.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  岩土工程数字孪生技术研究进展
Author-作者:  陈健;盛谦;陈国良;吴佳明;
Organ-单位:  中国科学院武汉岩土力学研究所岩土力学与工程国家重点实验室;中国科学院大学;湖北省环境岩土工程重点实验室;中国-巴基斯坦地球科学研究中心;岩土力学与工程国家重点实验室宁波工程学院工程软土实验中心;中铁第四勘察设计院集团有限公司;
Source-文献来源:  华中科技大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  数字孪生;;三维地质建模;;BIM技术;;IFC标准;;双核一体
Summary-摘要:  针对岩土工程数字孪生技术，介绍了国内外数字孪生、三维地质建模、建筑信息模型(BIM)、仿真模拟与岩土专业计算等相关问题的发展现状，明确了多源异构数据融合、多维信息模型构建、地质体模型和结构体模型一体化集成与应用等方面的薄弱环节，提出了以理论创新为指引、以数据融合为基础、以模型集成为核心、以专业分析为出口、以平台建设为抓手的推动岩土工程数字孪生技术发展的研究思路，并从岩土工程数字孪生理论与方法创新、基于工业基础类(IFC标准)的岩土工程数据结构扩展、设计施工一体化统一BIM模型构建、设计施工协同仿真计算和多维度物联网(IoT)感知与数据融合等五个方面系统阐述了未来的重点研究方向．
PubTime-发表时间:  2022-05-07 12:01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13245/j.hust.220809

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  档案领域元宇宙基础研究
Author-作者:  赵生辉;胡莹;廖月妮;
Organ-单位:  西藏民族大学管理学院;云南大学历史与档案学院;
Source-文献来源:  浙江档案
Keyword-关键词:  元宇宙;;虚拟现实;;本体;;数字孪生;;档案数据化
Summary-摘要:  从档案学视角解读元宇宙概念与元数据、本体、档案等术语之间的联系，分析基于档案资源的元宇宙建设技术路线，探索档案部门助力元宇宙建设的实践路径，展望档案领域元宇宙研究的若干理论问题和技术方向。元宇宙是建立在现实世界映射与交互基础上的虚拟世界和数字生活空间。档案是构建社会系统本体模型的重要基础材料，在元宇宙数据基础设施建设中发挥着不可或缺的作用。基于档案资源的元宇宙基础设施建设应采用“由实及虚”路径，通过对大量档案文献内容信息的数据抽取、本体建模和场景再构驱动虚拟和现实资源深度融合。档案部门可以通过“历史时空回溯”和“数字孪生世界”两种实践路径赋能元宇宙建设，面临众多有待深入探讨的理论问题和需要系统解决的技术问题。
PubTime-发表时间:  2022-05-05
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16033/j.cnki.33-1055/g2.2022.04.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  认识元宇宙：文化、社会与人类的未来
Author-作者:  屠毅力
;张蕾
;翟振明;成素梅;陈龙;杜骏飞;王天夫;成伯清;曹刚;曾军;夏德元;彭锋;姜宇辉;
Organ-单位:  广州大学R立方研究所;中山大学哲学系;上海社会科学院哲学研究所;苏州大学传媒学院;教育部;南京大学新闻传播学院;清华大学社会学系;南京大学社会学院;中国人民大学哲学院;上海大学文学院;上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;北京大学艺术学院;华东师范大学哲学系;
Source-文献来源:  探索与争鸣
Keyword-关键词:  去中心化;媒介实践;主体性;媒介化社会;数字孪生模型;
Summary-摘要:  2021年“，元宇宙”（metaverse）一时声名鹊起，成为产业圈、创投圈和文化圈中炙手可热的话题。这一概念及其所代表的一系列新技术条件下的新秩序、制度、生活方式，为何会引起如此大的反响，又对人类社会的未来具有何种意义？为此，《探索与争鸣》2021年第12期组织刊发了“重识中国与世界·元宇宙专题”，并入选2021年度“中国人文学术十大热点”；2022年2月10日，又与《文艺理论研究》编辑部、《华东师范大学学报》（哲学社会科学版）编辑部共同主办了“认识元宇宙：文化、社会与人类的未来”学术论坛，与会专家学者就“元宇宙”的哲学基础、道德伦理、媒介实践、社会特征、主体特征等多层面进行了深入交流和反思。现择要整理刊发，以飨读者。
PubTime-发表时间:  2022-04-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “元宇宙”中的身体与主体性分裂
Author-作者:  曾军;
Organ-单位:  上海大学文学院;
Source-文献来源:  探索与争鸣
Keyword-关键词:  科幻小说;主体性;数字孪生;
Summary-摘要:  <正>以双引号的方式来讨论“元宇宙”，不是为强调这个词的重要性，而是时刻提醒自己使用这个词的临时性。正如最早出现于科幻小说《雪崩》中的文学想象那样，“元宇宙”目前所指称的其实是一种“互联网+虚拟现实”技术所创造出来的以游戏形态呈现的虚拟世界。未来是否有可能创造出一个与真实的人类社会完全平行且无缝对接的虚拟社会，
PubTime-发表时间:  2022-04-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于“数字孪生+人工智能”的高校智慧党建系统研究
Author-作者:  陈雷;
Organ-单位:  宁波幼儿师范高等专科学校党委学工部;
Source-文献来源:  现代教育技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;人工智能;;智慧党建;;个性化推荐;;大数据;;算法
Summary-摘要:  数字孪生+人工智能”这一全新组合模式的出现，为高校提高党建水平带来了新的发展机遇，也对高校党建工作管理模式的创新提出了新要求。为此，文章首先设计了包含底层环境、平台支撑、核心数据库、分析算法、应用平台五个层级的基于“数字孪生+人工智能”的智慧党建系统；接着分析了此系统的技术支撑，涉及大数据、云计算、学习分析、人工智能等技术；然后从云端数据中心、感知体系、可视化策略等七个维度，介绍了此系统的内容建设；最后针对党建智慧化提出了相关的实施策略。文章将“数字孪生+人工智能”纳入高校党建工作的整体发展规划中，开发并形成具有智慧、快速、精准等特点的高校智慧党建系统，从理论层面提出了全面提升高校党建工作效能的解决方案，可从实践层面推进高校党建工作的互联化、感知化、数字化、智慧化。
PubTime-发表时间:  2022-04-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “双减”时代智能技术的可为与能为——基于“家—校—社”协同育人视角
Author-作者:  陈晓慧;
Organ-单位:  东北师范大学信息科学与技术学院;吉林省网络与智能教育工程实验室;
Source-文献来源:  中国电化教育
Keyword-关键词:  “双减”;;智能技术;;家—校—社;;协同育人
Summary-摘要:  “双减”政策的制定与实施是我国建设高质量教育体系的内在要求，其实践过程中关乎“家—校—社”多个责任主体。智能技术赋能多方主体协同落实“双减”政策实施，是全面提升育人成效，促进教育均衡发展的重要方向。该文在分析“双减”本质以及“家—校—社”协同育人现状基础上，从智能技术支持构建协同育人环境，赋能多主体协同参与时空以及智能技术优化公共教育资源供给结构，畅通协同育人渠道两个维度阐释智能技术支撑下的“家—校—社”协同育人机制，探析智能技术支持“家—校—社”育人共同体建设应然与实然状态及存在的问题，揭示其原因并提出优化策略，以期为智能技术有效赋能“双减”提供参照与启示。
PubTime-发表时间:  2022-04-09
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  图书馆与元宇宙理论融合：内涵特征、体系结构与发展趋势
Author-作者:  张兴旺;毕语馨;郑聪;
Organ-单位:  桂林理工大学旅游与风景园林学院;桂林理工大学图书馆;
Source-文献来源:  图书与情报
Keyword-关键词:  元宇宙;;图书馆;;数字孪生;;虚实融合;;理论融合
Summary-摘要:  元宇宙是当前互联网领域最炙手可热的焦点话题，为未来图书馆的建设和发展提供了启发式的理论、方法与技术。文章探讨了图书馆与元宇宙理论融合的缘起、内涵与特征，设计并构建了相应的体系结构，并分别从融合结构、要素、技术与能力等方面进行了阐释，进而对其发展趋势进行了分析。研究认为，图书馆元宇宙作为元宇宙的重要组成部分之一，能全面感知图书馆人、机、物、环境等要素及其彼此之间关联关系，实现图书馆物理世界与元宇宙空间的有效衔接。
PubTime-发表时间:  2022-04-08 17:10
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的城市洪涝灾害评估与预警系统分析
Author-作者:  李强;
Organ-单位:  中国航天科工飞航技术研究院;
Source-文献来源:  北京工业大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;城市数字孪生体模型;;系统架构;;技术架构;;城市洪涝灾害;;评估与预警系统
Summary-摘要:  针对现有城市洪涝灾害评估与预警系统感知与动态响应能力不足、决策实时性差等问题，基于数字孪生技术提出了包含物理城市、虚拟城市、智能服务、孪生数据、虚实交互5个模块的城市数字孪生体模型，并分析了城市洪涝灾害评估与预警数字孪生系统.从5个模块的基础组成、功能要点2个维度对系统架构进行了解释，以可视化表达、数据驱动模型及虚实交互的智能闭环控制为框架分析了系统的技术架构，从数字模型建设、数据融合、场景模拟、分析决策4个角度展示了系统的建设过程.基于城市数字孪生体模型的城市洪涝灾害评估与预警系统能够实现城市洪涝灾害的自动监测预警、实时智能指挥调度等功能.
PubTime-发表时间:  2022-04-07 17:46
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙在思想政治教育中的应用：前景探测、伦理风险及其规避
Author-作者:  董扣艳;
Organ-单位:  浙江大学马克思主义学院;
Source-文献来源:  思想理论教育
Keyword-关键词:  元宇宙;;思想政治教育;;数智化转型
Summary-摘要:  在数字中国建设背景下，元宇宙赋能思想政治教育，促进思想政治教育向数智化转型是大势所趋。从元宇宙的核心技术出发，未来元宇宙在思想政治教育中可能实现的具体应用包括：利用数字孪生技术开展大规模的社会治理模拟仿真实验，提前研判风险隐患；利用数字替身技术帮助用户参与不同生活场景，促进个体全面发展；利用NFT技术明确用户生产内容（UGC）的责任归属，优化网络内容监管；利用沉浸式交互技术营造共情体验，强化价值引领。元宇宙发展过程中也存在诸多伦理和安全问题，如影响国家安全、侵犯个人隐私、数字主体危机、陷入“技术成瘾”等。要加快顶层制度建设，确立“科技向善”的治理原则，提升个体运用元宇宙技术的核心素养，有效规避元宇宙技术的伦理风险。
PubTime-发表时间:  2022-04-07
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16075/j.cnki.cn31-1220/g4.2022.04.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的数字化车间升级方案及实现
Author-作者:  庞建军;
Organ-单位:  超同步股份有限公司;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字化车间;;工业互联;;数字仿真
Summary-摘要:  根据自身发展需要，以数字孪生车间运行模式和数字化车间构建等理论为指导，综合运用大数据、工业互联和数字仿真等技术，建立大数据信息平台与数字孪生管理系统，实现设备集成与互联互通，应用仿真技术于产品设计及关键工艺，完成车间数字化升级，大幅提升智能制造水平。
PubTime-发表时间:  2022-04-02
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19287/j.mtmt.1005-2402.2022.04.027

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  教育元宇宙场域的具身学习效能实证研究
Author-作者:  傅文晓;赵文龙;黄海舵;
Organ-单位:  西安交通大学人文社会科学学院;西安交通大学人工智能学院;
Source-文献来源:  开放教育研究
Keyword-关键词:  教育元宇宙;;具身学习;;生态教育;;情感学习;;链式中介
Summary-摘要:  教育元宇宙所创设的超越物理经验世界的数字空间，可为学习者实现具身学习转变有效赋能，但其具身学习效能及实现机制仍缺乏实证检验。本研究将教育元宇宙技术引入高中生态教育环节，构建了基于虚拟现实数字孪生技术的沉浸式拟真环境，并采集与分析被试的互动学习流程数据，进而利用多元回归和结构方程模型，探索具身学习投入度、教师数字素养以及学校数字环境对积极生态行为的影响机制。研究发现，教育元宇宙的具身学习属性能够极大地提高学生积极生态行为水平；情感学习与知识学习在知—情双通道路径中具有显著的链式中介效应，且情感学习的影响远大于知识学习；知识学习对情感学习存在部分竞争与抑制作用。研究建议，从宏观战略角度加快元宇宙技术与教育教学的有机融合，并在微观教学中重视情感学习设计，积极探索元宇宙技术的现实教育潜力。
PubTime-发表时间:  2022-03-31
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13966/j.cnki.kfjyyj.2022.02.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的微型智慧工厂物理和虚拟交互平台设计
Author-作者:  白岩;张云峰;金文海;王艳丽;
Organ-单位:  北华大学机械工程学院;公州大学电子电气控制学部;中油吉林化建工程有限公司;吉林省工业技师学院;
Source-文献来源:  机床与液压
Keyword-关键词:  数字孪生技术;;交互平台;;智慧工厂
Summary-摘要:  为解决企业生产制造过程中存在的技术更新速度慢、升级再造难、多技术融合程度低等问题，以印章加工微型智慧工厂为对象，采用数字孪生技术，设计物理与虚拟交互平台。通过实现印章的智能存储、智能加工、智能检测、智能装配的生产全过程，达到物理和虚拟空间人、事、物全要素的映射。该平台能够实现量化、可视化的管理，并可对生产配置、加工、流通等环节进行智能化分析。该方法为传统精益方法的定量分析提供了参考。
PubTime-发表时间:  2022-03-28
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  工业环境下信息通信类技术赋能智能制造研究
Author-作者:  李伯虎;柴旭东;刘阳;李潭;林廷宇;韦达茵;李艳东;
Organ-单位:  中国航天科工集团有限公司第二研究院;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;航天云网科技发展有限责任公司;南昌大学信息工程学院;北京电子工程总体研究所;
Source-文献来源:  中国工程科学
Keyword-关键词:  信息通信;;智能制造;;赋能技术;;数字孪生
Summary-摘要:  新智能制造系统作为信息通信技术与工业技术深度融合的产物，为正在快速展开的新一轮工业革命提供了关键支撑；信息通信类技术的快速演进，赋予了新智能制造加速发展的潜力。本文梳理并提出了新智能制造系统的技术体系构成，重点从1类核心技术（工业互联网系统）、4类基础技术（工业大数据、人工智能（AI）、第五代移动通信（5G）、建模仿真/数字孪生）角度阐述了信息通信类赋能技术子体系的内涵及特征；在此基础上系统辨识了信息通信类技术赋能智能制造的纵向应用、横向应用、端到端应用等场景。研究认为，可重点设置先进网络技术、协同计算技术、工业知识推理技术等的科技项目，实施以5G应用与网络协同的研发与产业化、面向新一代AI技术的智能产品及智能互联产品的研发与产业化、自主可控建模仿真/数字孪生工具集及系统的研发与产业化为代表的产业发展内容，以基于5G+工业虚拟现实的工业设计、AI物联网工业平台、基于建模仿真/数字孪生技术的工业产品智能设计为代表的应用示范内容。为此建议，完善高效协同的新智能制造政策推进工作机制，加快建设互联互通标准群，以“产学研”协同方式推动产业链供应链发展，增强智能制造领域产业与教育深度融合。
PubTime-发表时间:  2022-03-25 17:00
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  孪生空间及其应用——兼论地理研究空间的重构
Author-作者:  李双成;张文彬;陈立英;梁泽;张雅娟;王铮;
Organ-单位:  北京大学城市与环境学院地表过程分析与模拟教育部重点实验室;博宇科技股份有限公司;
Source-文献来源:  地理学报
Keyword-关键词:  物理空间;;孪生空间;;孪生城市;;空间重构
Summary-摘要:  数字孪生研究呈现由平稳发展到爆发态势，应用领域迅速增加，规模不断扩大，亟需发展用于指导各个领域和不同结构与规模的数字孪生研究与应用的方法论体系。本文在总结分析各个领域数字孪生发展过程和趋势的基础上，提出以孪生空间作为概括和统摄各尺度数字孪生体的框架，并给出了孪生空间的定义和一般特征。然后，以目前已有初步实践基础的孪生城市为例简要阐述了其应用。作为地理学研究对象的载体抑或研究对象本身的空间，由自然地理空间、人文社会空间和地理信息空间三元空间构成，彼此整合度不高。为更有效地开展地理学综合研究，我们提出以孪生空间整合三元空间，重构地理研究空间。孪生空间具有与物理空间的双向实时互馈特征，能够打破地理三元空间内部的壁垒，进而实现模拟现实、预测变化和调控过程的地理综合研究任务。
PubTime-发表时间:  2022-03-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  能源互联网价值创造、业态创新与发展战略
Author-作者:  唐跃中;夏清;张鹏飞;谭振飞;刘宇尘;孙冰莹;汪洋;
Organ-单位:  国网上海市电力公司;清华四川能源互联网研究院;清华大学电机工程与应用电子技术系;国网上海市电力公司电力科学研究院;北京清能互联科技有限公司;
Source-文献来源:  全球能源互联网
Keyword-关键词:  能源互联网;;价值创造;;业态创新;;战略措施
Summary-摘要:  能源互联网的建设不仅需要技术手段的支撑，更需要以价值为驱动激活各方主体参与，打造互惠共赢的能源生态圈。为此，从能源、信息和制度经济学的视角出发，深入分析能源互联网的价值创造机理、业态创新范式和发展战略选择。首先，剖析了能源互联网的价值创造机理，其本质是以多能融合突破孤立系统的边界，从而显著扩大资源优化配置的空间；通过信息技术使得能源系统更加有序，进而促进能源系统的“熵减”；通过能源互联网平台释放范围经济的巨大红利。其次，设计了基于共享经济机制、降低交易成本、激励共享共赢的能源互联网价值分配机制，谋划了能源互联网支撑智慧城市发展、支撑绿电追踪、支撑能源消费节能降耗、提升工业资产利用率、助力政府治理的新业态。最后，策划了以再电气化为核心目标、基于价值公平分配的数据共享、以数字孪生为平台的人工智能、以负荷调度替代需求侧响应、基于共享经济的能源互联网市场机制的发展战略。
PubTime-发表时间:  2022-03-23
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19705/j.cnki.issn2096-5125.2022.02.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙赋能大规模超域协同学习：系统框架与实施路径
Author-作者:  朱珂;丁庭印;付斯理;
Organ-单位:  河南师范大学教育学部;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  学习元宇宙;;大规模超域协同学习;;智能教育;;智能计算;;数字孪生
Summary-摘要:  元宇宙是指通过整合包括扩展现实、数字孪生、区块链等在内的新兴技术，将虚拟和现实深度融合形成的超元社会形态。学习元宇宙一方面拓展了感官维度，形成了物理世界与数字学习情境的视觉、听觉、触觉相融合的独特感官体验；另一方面拓宽了生存维度，催生“线上+线下”虚实一体的新型学习生态。相较于大规模群体在线学习，学习元宇宙的高拟真度、可触达性以及可延展性等特征，大幅度提升了学习者对教学活动的参与度，并优化大规模协同学习；同时，学习元宇宙为学习者打造了适用于不同知识的学习情境，学习者可以在教学组织者的帮助下摆脱学习场域的限制，依据学习需求切换学习场景，实现超域协同学习。因此，根植于超域与大规模协同融合机理以及具身认知、心流理论等的思想蕴含，分步构建大规模超域协同学习系统框架，设计大规模超域协同学习实施路径，探析大规模超域协同学习流程、体验与课堂转变，可为学习元宇宙的跨学科活动设计，提供理论参考。未来仍需进一步挖掘学习元宇宙的深度应用策略，持续探究学习元宇宙新生态。
PubTime-发表时间:  2022-03-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2022.02.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  学习元宇宙赋能教育：构筑“智能+”教育应用的新样态
Author-作者:  兰国帅;魏家财;黄春雨;张怡;贺玉婷;赵晓丽;
Organ-单位:  河南大学教育学部;河南省教育信息化发展研究中心;上海开放大学发展研究部;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  元宇宙;;学习元宇宙;;技术架构;;应用案例;;智能+教育;;互联网+教育
Summary-摘要:  元宇宙是整合多种新一代智能技术而产生的新型虚实相融的互联网应用和数字化社会形态，元宇宙赋能学习催生学习元宇宙。学习元宇宙是整合模拟技术、增强技术、扩展现实、数字孪生、人工智能等多种智能技术而产生的、新型虚实学习空间交互融通的互联网教育应用和数字化社会生态系统。学习元宇宙赋能教育，将进一步推进教育新型基础设施建设，为构建高质量教育支撑体系，推动未来教育数字化转型和智能升级、高质量创新发展，提供新契机。目前，学界已开展了教育元宇宙的初期探索研究，但大多属于经验性的假设与设计。且在学习元宇宙研究方面，仍存在学习元宇宙的关键特征、应用场景和风险挑战不够明晰等问题。为破解上述问题，通过采用场景分析方法，探究了学习元宇宙赋能教育的关键特征和技术架构；剖析了学习元宇宙赋能新型混合学习、虚拟团队协作、游戏化学习、虚拟学习社区、沉浸式图书馆五大教育教学应用案例；明晰了学习元宇宙赋能教育面临的伦理风险、沉迷风险、隐私风险、垄断张力、舆论泡沫和算法压力六大潜在风险与挑战，并提出了学习元宇宙赋能教育的优化路径，以期为教育的高质量发展背景下学习元宇宙赋能“智能+”教育应用，实现未来教育数字化转型和智能升级、高质量创新发展，提供一些参考与启示。
PubTime-发表时间:  2022-03-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2022.02.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智慧物联网的新型嵌入式仿真技术研究
Author-作者:  李伯虎;柴旭东;张霖;卿杜政;施国强;林廷宇;郭丽琴;杨晨;谷牧;贾政轩;公慧;唐震;
Organ-单位:  北京电子工程总体研究所复杂产品智能制造系统技术国家重点实验室;北京仿真中心北京市复杂产品先进制造系统工程技术研究中心;北京仿真中心航天系统仿真重点实验室;北京航空航天大学复杂产品先进制造系统教育部工程研究中心;航天云网科技发展有限责任公司;北京理工大学网络空间安全学院;航天科工智慧产业发展有限公司;北京军尚科技有限公司;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  智慧物联网;;建模仿真;;嵌入式仿真;;普适仿真;;云仿真;;高性能仿真;;信息物理系统;;数字孪生
Summary-摘要:  当前我们正步入新时代、正面临新态势、正迈进新征程,人类社会国民经济、国计民生和国家安全等各领域系统的模式、技术和业态正在向数字化、网络化、云化、智能化的“智慧物联网”新模式、新技术和新业态发生重大变革。智慧物联网的发展迫切需要面向智慧物联网的新型嵌入式仿真技术,使智慧物联网能具备在线、持续的分析、认知、学习、决策、运行与优化的能力。简要概述了智慧物联网,在分析嵌入式仿真技术相关工作的基础上,提出了面向智慧物联网的新型嵌入式仿真技术的内涵、特征与应用模式,系统阐述了新型嵌入式仿真系统的体系架构、技术体系和九大关键技术,简要介绍了新型嵌入式仿真系统在智能制造、智慧城市和军事智能方面的应用范例。对所取得的成果进行总结并提出新型嵌入式仿真技术的发展建议。
PubTime-发表时间:  2022-03-18
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.22-0119

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向流域水工程防灾联合智能调度的数字孪生长江探索
Author-作者:  黄艳;喻杉;罗斌;李荣波;李昌文;黄卫;
Organ-单位:  水利部长江水利委员会;长江勘测规划设计研究有限责任公司;长科科学院;
Source-文献来源:  水利学报
Keyword-关键词:  数字孪生流域;;水工程联合智能调度;;知识图谱;;调度规则
Summary-摘要:  数字孪生流域是在融合流域空间、气象、水文、工情、经济等多源信息的数字底板基础上，耦合基于物理机理的气象、水文、水力、水环境等专业数学模型，结合基于数据驱动的机器学习、知识图谱等技术，构建流域自然要素与管理业务之间的响应关系，实现流域在水流、信息流、业务流、价值流的全过程实时镜像，为流域管理和高质量发展提供技术支持。本文以长江流域防洪应用为例，以实现流域模拟、预报预警、水工程智能调度、防洪风险评估、系统构建等功能为目标，阐述了数字孪生长江建设的总体架构，探索了数据建设、算力建设、智能建设、平台建设等数字孪生流域构建关键技术。研究成果在数字孪生长江建设中得到应用，实现了洪水预报、预警、预演、预案以及工程智能调度全过程模拟，为精准应对2020年流域性大洪水提供了技术支持，为数字孪生流域建设提供了技术示范和经验借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-03-17 08:36
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13243/j.cnki.slxb.20210865

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “元宇宙”:处于基础技术阶段的未来概念
Author-作者:  简圣宇;
Organ-单位:  扬州大学美术与设计学院;
Source-文献来源:  上海大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  虚拟现实;;元宇宙;;沉浸式互联网;;数字孪生;;社会风险
Summary-摘要:  “元宇宙”是虚拟现实技术发展到一定阶段必然出现的产物。人类需要构建起沉浸式互联网，从而让各领域的全仿真程度的数字化转型工作以更具整体性的形态得以全面展开。目前“元宇宙”仍是处在其基础技术阶段的未来概念，但它已彰显了构建下一代互联网的必要性和可行性“。元宇宙”所涉及的最初级的基础设施建设和相关软件技术，以及应用端的内容生产机制都已具备雏形。虚拟现实技术的升级在给人类社会带来了前所未有的变革契机的同时，也蕴含着相关风险，如何把握机遇，迎接挑战和开创新局面是需要审慎对待的时代课题。
PubTime-发表时间:  2022-03-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  通导一体化概念框架与关键技术研究进展
Author-作者:  蔚保国;鲍亚川;杨梦焕;李建佳;崔宋祚;
Organ-单位:  卫星导航系统与装备技术国家重点实验室;中国电子科技集团公司第五十四研究所;
Source-文献来源:  导航定位与授时
Keyword-关键词:  通导一体化;;综合PNT;;研究进展;;概念框架
Summary-摘要:  通导一体化是综合PNT体系发展的重要组成部分和关键方向。对通信导航一体化的概念进行了探讨，提出了通信导航弹性融合的概念框架。面向综合PNT体系需求，设计了通导一体网络化PNT系统架构，阐述了通导一体化关键技术的研究进展，从通导一体化信号、信道、接收处理、网络架构、网络管理等多个角度进行了全面系统的梳理和分析；介绍了低轨通导融合、区域自组网通导融合、5G+UWB协同等典型成果，并对网信场图、智能网管、博弈对抗等通导一体化技术未来发展方向进行了展望。
PubTime-发表时间:  2022-03-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19306/j.cnki.2095-8110.2022.02.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从产品主导逻辑到服务主导逻辑：能力重构视角下企业的数字化转型研究
Author-作者:  陈晓颖;邱国栋;
Organ-单位:  东北财经大学工商管理学院;
Source-文献来源:  研究与发展管理
Keyword-关键词:  数字化转型;;产品主导逻辑;;服务主导逻辑;;能力重构
Summary-摘要:  在数字化经济时代，越来越多的企业在数字化转型中将战略思维从产品主导逻辑升级为服务主导逻辑，以适应变化的外部环境。本文采用案例研究方法，基于能力重构视角深入分析3家企业数字化转型中的主导逻辑升级现象。结论显示：企业从产品主导逻辑向服务主导逻辑的升级可以解构为核心资源、价值创造以及创新模式的转变，能力重构在这一主导逻辑升级中产生了重要的作用机制，具体表现为适应能力重构、学习能力重构与创新能力重构。本文最终所形成的理论框架，填补了现有文献对于企业数字化转型中的主导逻辑升级现象关注不足所造成的理论缺口，并对实践中欲利用数字化实现主导逻辑升级的企业给出借鉴与参考。
PubTime-发表时间:  2022-03-11 16:51
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13581/j.cnki.rdm.20210824

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  长江中下游行蓄洪空间数字孪生建设方案构想
Author-作者:  王权森;
Organ-单位:  长江勘测规划设计研究有限责任公司;流域水安全保障湖北省重点实验室;
Source-文献来源:  人民长江
Keyword-关键词:  数字孪生流域;;行蓄洪空间;;数据底座;;智慧化模拟;;精准化决策;;长江中下游
Summary-摘要:  数字孪生与水利行业的融合是新一代信息技术、通信技术在水利行业的综合集成应用，是推动新阶段水利高质量发展的重要实施路径。目前水利行业智慧化水平仍然较低，对于数字孪生的研究与应用相对较少。为此，深入探讨了数字孪生的基本内涵与发展理念，并重点围绕行蓄洪空间数字孪生建设过程可能面临的问题开展了研究。研究给出了以数据底座建设、数字化场景建设、智慧化模拟与精准化决策支撑建设为主轴的行蓄洪空间建设总体方案。相关成果可为今后智慧流域建设提供有建设性的规划思路。
PubTime-发表时间:  2022-02-28
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16232/j.cnki.1001-4179.2022.02.031

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  水利业务数字孪生建模平台技术与应用
Author-作者:  周超;唐海华;李琪;罗斌;冯快乐;
Organ-单位:  长江勘测规划设计研究有限责任公司;
Source-文献来源:  人民长江
Keyword-关键词:  数字孪生;;水利业务;;决策流程;;组件技术;;动态建模;;长江流域
Summary-摘要:  利用数字孪生技术模拟虚拟水场景是智慧水利建设的新要求之一。目前水利行业主要通过数据模拟展示虚拟的水体场景，但该方法难以有效解决实际水利业务发生动态演化、应用需求存在差异化的决策问题。因此，基于数字孪生理念研究水利业务的建模技术具有十分重要的意义。构建了水利业务问题与决策流程的孪生建模平台，通过对水利对象、模型、方案、应用的可视化建模，动态建立映射真实业务的孪生应用。通过该平台构建了长江流域的水工程预报调度业务体系，有效支撑了长江流域水工程防灾联合调度系统的建设，对在数字孪生流域中高效管理水利业务起到一定推动作用。
PubTime-发表时间:  2022-02-28
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16232/j.cnki.1001-4179.2022.02.034

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  论元宇宙及其影像内容的可能性
Author-作者:  周雯;
Organ-单位:  北京师范大学艺术与传媒学院;
Source-文献来源:  中国文艺评论
Keyword-关键词:  内容类型;元媒介;数字孪生;
Summary-摘要:  <正>随着2021年3月Roblox上市、脸书（Facebook）改名为“Meta”、腾讯代理《罗布乐思》（Roblox）、字节跳动收购Pico等一系列互联网行业的变动之后，“元宇宙”概念再次成为各界关注的焦点。关于元宇宙是什么，业界与学界均展开了丰富讨论，认为其是“赛博空间”~([1])“虚拟世界和现实世界融合的载体”~([2])“虚拟和现实呼应共生的社会”~([3])“媒介化社会的未来生态图景”~([4])，
PubTime-发表时间:  2022-02-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19324/j.cnki.zgwypl.2022.02.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  三元世界理论再认知及其与国家安全情报空间
Author-作者:  李纲;刘学太;巴志超;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  图书与情报
Keyword-关键词:  三元世界;;国家安全;;国家安全情报;;国家安全情报空间;;数字孪生
Summary-摘要:  三元世界理论已逐渐得到计算机科学、情报学、哲学、城市规划学等领域学者的广泛关注和探讨，但对其概念内涵、逻辑关系以及划分依据等方面仍不够明晰且存在较大认知差异。文章在梳理三元世界相关研究成果的基础上，对C-P-S三元世界理论的内涵及内部逻辑构成进行解读，探讨其与数字孪生、元世界的内在关联。同时，着重探究三元世界理论在国家安全情报研究中的理论与实践应用，分析三元世界与国家安全情报的内在关系，挖掘三元世界视角下国家安全情报工作中的新场景、新手段，提出国家安全情报空间，有助于对三元世界理论与应用的再认知与再思考，对开展国家安全情报工作具有一定的理论指导价值。
PubTime-发表时间:  2022-02-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  大坝智能建造研究进展与发展趋势
Author-作者:  李庆斌;马睿;胡昱;皇甫泽华;沈益源;周绍武;马金刚;安再展;郭光文;
Organ-单位:  清华大学水沙科学与水利水电工程国家重点实验室;河南省前坪水库建设管理局;中国水利水电第十二工程局有限公司;中国长江三峡集团公司;中国能源建设股份有限公司;中国铁道科学研究院集团有限公司;中国葛洲坝集团股份有限公司;
Source-文献来源:  清华大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  大坝;;智能建造;;智能大坝;;人工智能
Summary-摘要:  我国高坝建设将进入新的发展阶段，对大坝工程智能化建设的关键问题提出了新的要求，而新一代信息技术革命为大坝建造智能化提供了新的发展途径，深度融合新一代信息技术推动建造智能化是实现“安全、高质、高效、经济、绿色”建设目标的关键，大坝智能化建造与建造智能大坝是新的发展趋势。因此，该文总结了智能建造理论发展的两条脉络，梳理了大坝智能建造技术发展的3个阶段，分析了智能建造各阶段技术特征、技术目标、理论理念、技术方法、管理模式及重大工程实践案例，阐述了大坝智能建造与智能大坝的关系，揭示了大坝建造智能化阶段的3个层次，阐明了智能化时代关键问题解决的理念变迁，探讨了大坝智能建造未来发展方向与关键技术。
PubTime-发表时间:  2022-02-24 12:36
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16511/j.cnki.qhdxxb.2022.25.018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从实景三维建模到数字孪生建模
Author-作者:  朱庆;张利国;丁雨淋;胡翰;葛旭明;刘铭崴;王玮;
Organ-单位:  西南交通大学地球科学与环境工程学院;川藏铁路有限公司;轨道交通工程信息化国家重点实验室(铁一院);四川视慧智图空间信息技术有限公司;
Source-文献来源:  测绘学报
Keyword-关键词:  实景三维模型;;数字孪生模型;;数字中国;;智慧社会;;通用地理空间智能
Summary-摘要:  从实景三维建模到数字孪生建模是国家数字经济和智慧社会建设与发展的基本需求。本文探讨了实景三维建模和数字孪生建模的关键技术内涵，介绍了数字乡村、未来社区和智能铁路等典型应用场景。广域范围实景三维建模在低成本高效数据采集和智能化自动化三维精细建模与动态更新方面面临挑战，城市级或重大工程级的数字孪生建模在全要素整体性的表征数据与机理模型集成表达方面还存在关键技术瓶颈。测绘技术亟须多学科交叉融合创新，突破天空地有机协同实时动态获取多细节层级实景三维数据、智能化处理多专业多尺度多模态时空数据、不完备数据条件下复杂场景的三维实体化精细建模、表征数据与机理模型结合的全生命周期数字孪生模型动态构建等核心关键技术，形成通用地理空间智能，实现测绘技术的高质量发展和对经济社会发展不可替代的更有力的基础支撑。
PubTime-发表时间:  2022-02-23 10:36
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  New IT技术驱动下数字孪生图书馆虚实空间融合机理
Author-作者:  翟秀凤;胡大敏;刘景亮;
Organ-单位:  长春师范大学图书馆;黑龙江中医药大学图书馆;
Source-文献来源:  新世纪图书馆
Keyword-关键词:  New IT;;孪生图书馆;;虚实空间;;融合机理
Summary-摘要:  在New IT新一代技术引导下，用户智能化、数字化的资源服务需求，虚拟现实与泛在感知传感器的融合，将改变传统图书馆的空间形态，推动数字孪生图书馆的诞生。论文通过对孪生图书馆虚实空间样貌、核心要素探讨，依据系统论、全生命周期理念，构建数字孪生图书馆虚实空间多维融合模型和场景融合模型图，并提出孪生图书馆虚实空间模型、数据、服务之间交互融合机制，进而分析虚实空间场景融合的四种模式：空间场景融合、学习场景融合、服务场景融合、文化场景融合。
PubTime-发表时间:  2022-02-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16810/j.cnki.1672-514X.2022.02.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  论露天煤矿智能化建设总体设计
Author-作者:  王忠鑫;辛凤阳;宋波;曾祥玉;刘英璐;王金金;田凤亮;赵明;李杰;李申岩;
Organ-单位:  中煤科工集团沈阳设计研究院有限公司;辽宁工程技术大学矿业学院;
Source-文献来源:  煤炭科学技术
Keyword-关键词:  智能矿山;;露天煤矿;;智能开采;;工业互联网
Summary-摘要:  为寻求智能化露天煤矿统一的设计思想和建设内容，确保露天煤矿智能化建设的实效，针对目前露天煤矿山普遍存在的重“软”系统建设，轻“硬”工艺装备变革，重业务系统建设、轻数据价值挖掘，偏离需求片面追求无人化，忽视智能化建设的经济属性等问题，厘定了围绕“人”“设备”“系统”3条主线的建设内容，明确了将露天煤矿智能化程度分为初级、中级、高级3个阶段的智能化分级建设原则，提出了实现矿山全要素、全过程、全生命周期个性化安全稳定运行的露天煤矿智能化建设的总体目标。通过解析露天煤矿生产和智能化建设的特征，提出了工艺为本、分级建设、价值导向、有序推进和虚实共生的智能化露天煤矿总体设计策略，以期指导我国露天煤矿智能化建设系统化、科学化和规范化。基于我国煤矿露天开采技术和工艺装备水平的现状及矿山的现实需求，提出了露天煤矿智能化建设应以工艺作为基本的出发点和落脚点，而并非片面追求少人或无人的发展本质。我国露天煤矿智能化建设的首要任务和核心关键是攻克连续和半连续开采工艺核心装备的卡脖子难题，建立工艺系统机理模型，基于泛在连接技术实现设备群的全面互联和数据的全面采集管理，再进行大数据分析和智能决策。基于工业互联网平台体系架构思想，建立了“感知层、接入层、边缘层、智能化煤矿工业互联网平台层和综合管控平台层”的5层智能化露天煤矿平台架构。感知层实现露天煤矿“人-机-环-管”信息的全面感知；接入层利用智能数据网关模块技术实现感知层数据的实时传输；边缘层依托协议转换技术实现多源异构数据的协议转换、归一化和边缘集成；智能化煤矿工业互联网平台层由物联网管理平台、云计算平台、技术中台、业务中台和数据中台等组成，构建可扩展的开放式云操作系统；综合管控平台层提供了设计、生产、管理、服务等一系列创新性业务应用，实现独立决策与控制、数据共享和系统间的智能联动。构建了智能化技术驱动的露天煤矿智能开采技术的5大主要应用场景，提出了智能化露天煤矿初、中、高三级的建设内容，明确了露天煤矿智能化建设的基本规律，即矿山必须以智能化建设的价值创造为评价准则确定相关建设内容及合理的投入规模，方可形成智能化矿山建设的最终价值。
PubTime-发表时间:  2022-02-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13199/j.cnki.cst.2021-1053

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙赋能的图书馆社会教育：场景、审视与应对
Author-作者:  娄方园;邹轶韬;高振;齐梦娜;王书瑶;王娟;
Organ-单位:  江苏师范大学智慧教育学院;江苏师范大学智慧教育研究中心;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  社会教育元宇宙;;图书馆社会教育;;应用场景;;元宇宙
Summary-摘要:  数智化时代背景下，图书馆的社会教育如何更好地创新发展成为亟待解决的问题，依托于5G/6G、AI、XR、数字孪生、区块链等技术的元宇宙提供了思路。元宇宙赋能图书馆社会教育变革面临着机遇，探索元宇宙赋能图书馆社会教育应用场景的策略成为时代命题。文章首先界定社会教育元宇宙等相关概念，探讨相关的6个应用场景；然后从6个方面对元宇宙赋能图书馆社会教育的应用场景进行理性审视；最后从政府、图书馆、产业组织、个人4个层面提出审慎应对的策略。
PubTime-发表时间:  2022-02-10 15:15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于信息物理融合和数字孪生的可靠性分析
Author-作者:  宋林;王立平;吴军;关立文;刘知贵;
Organ-单位:  攀枝花学院智能制造学院;西南科技大学信息工程学院;清华大学机械工程系;
Source-文献来源:  吉林大学学报(工学版)
Keyword-关键词:  机械制造及其自动化;;数字孪生;;数控装备;;可靠性分析;;深度学习;;信息物理融合
Summary-摘要:  针对实际应用中缺乏统一集成的用于数控装备可靠性分析的信息物理融合系统框架和算法实现,本文提出了一种基于数字孪生的方法,研究了具体的框架搭建和算法实现。通过数据采集、数据处理、数字孪生模型训练和评估、模型调试和优化、模型在线部署、可靠性分析、预测性维护7步序列化的工作流程实现了从物理层到信息层再返回物理层的闭环控制。通过数控装备主轴回转误差预测可靠性实验验证了该信息物理融合框架的可行性和有效性,该框架和算法能够对数控装备进行可靠性分析,有助于支持更有效和科学的预测性维护。
PubTime-发表时间:  2022-02-09
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13229/j.cnki.jdxbgxb20211230

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  高速公路机电运维管理智慧化发展浅析
Author-作者:  孙文侠;何涛;
Organ-单位:  中国公路工程咨询集团有限公司;中咨华科交通建设技术有限公司;
Source-文献来源:  公路
Keyword-关键词:  智慧高速公路;;机电系统;;运维;;智慧化
Summary-摘要:  高速公路机电设备分布广泛、所处环境复杂多样，为解决未来智慧高速公路机电运维难、效率低等问题，需要更科学、智慧、合理的手段对机电设备进行管理。首先指出了当前高速公路机电设备运维存在的问题，其次简单论述了机电智慧运维系统的搭建思路，为新建高速公路以及改造高速公路的平台应用提供了参考，并结合BIM、数字孪生、边缘计算、AR等新技术，分析了未来考虑融入机电智慧运维系统的可能，为智慧高速公路的运行安全及新技术的落地示范，打开了新的思路。
PubTime-发表时间:  2022-02-07 09:35
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙重塑网络思想政治教育论析
Author-作者:  赵建超;
Organ-单位:  江西财经大学马克思主义学院;
Source-文献来源:  思想理论教育
Keyword-关键词:  元宇宙;;网络思想政治教育;;信息技术
Summary-摘要:  作为新技术、新思维与新方法,元宇宙的提出与实践为网络思想政治教育的重塑创造了新的契机,即深刻重塑了网络思想政治教育的环境、思维与方法。具体来讲,元宇宙新技术的应用,重塑了网络思想政治教育的感知环境、信息环境与文化环境等。元宇宙思维特别是数字全息思维、全身沉浸思维、创构思维与智慧思维的应用,重塑了网络思想政治教育的发展模式与未来前景。元宇宙作为一种新方法,通过交互技术来提升人的沉浸体验、通过计算技术强化人的体验通达、通过安全技术保障智能交往有序,并展现出全在线服务、全维社交、响应及时、契合个性需求等效能。
PubTime-发表时间:  2022-02-07
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16075/j.cnki.cn31-1220/g4.2022.02.014

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字经济理论体系与研究展望
Author-作者:  陈晓红;李杨扬;宋丽洁;汪阳洁;
Organ-单位:  湖南工商大学前沿交叉学院;中南大学商学院;
Source-文献来源:  管理世界
Keyword-关键词:  数字经济;;理论体系;;未来展望
Summary-摘要:  以新一代信息技术为基础的数字经济日益成为推动经济发展的重要动力,但相关数字经济理论研究滞后,难以准确解释新经济现象和更有效指导新发展阶段下经济高质量发展实践。本文聚焦数字技术变革对相关经济学基本理论发展的影响,力图助推中国特色数字经济理论体系的创建。通过对国内外相关主题文献进行系统梳理,文章首先提炼了数字经济理论发展中的重要科学问题,以此为逻辑起点,基于"内涵特征—现实表现—核心理论—方法体系"学理链,构建了一个数字经济理论体系框架。其次,本文相继阐释了理论体系框架中的数字经济内涵与特征、数字经济核心理论,以及技术变革下的数字经济研究方法体系。最后,本文讨论了数字经济理论体系的拓展及未来研究方向。
PubTime-发表时间:  2022-02-05
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19744/j.cnki.11-1235/f.2022.0020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新型电力系统背景下的输变电数字化转型
Author-作者:  江秀臣;许永鹏;李曜丞;狄凌芳;刘亚东;盛戈皞;
Organ-单位:  上海交通大学电子信息与电气工程学院;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  新型电力系统;;输变电;;数字化转型;;数字孪生;;异常预警
Summary-摘要:  由于我国独特的新能源分布特性,新能源丰富地区与高负荷地区相关性低。电网企业通过加大高压输变电工程建设,将新能源产生的清洁电力向高负荷地区输送,可以有效缓解供需矛盾。因此,电网企业为保证以新能源为主体的新型电力系统的可靠运行,提高输变电设备的缺陷预警水平,对输变电的数字化转型需求迫切。为此首先介绍新能源为主体的新型电力系统和输变电数字化转型特点及发展方向;然后以变电站(换流站)、架空输电线路、电缆隧道、气体绝缘金属封闭输电线路(gas-insulated transmission line, GIL)管廊等场景进行数字化具体分析;最后,探讨现阶段影响输变电数字化转型的关键技术,即芯片化多物理量融合集成的精准感知技术、多源时空数据耦合的缺陷智能识别技术和高保真动态多维数字孪生的状态异常预警技术,并对未来输变电数字化转型进行了展望。
PubTime-发表时间:  2022-01-28
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20211649

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “元宇宙”的空间重构分析
Author-作者:  肖超伟;张旻薇;刘合林;秦波;黄波;
Organ-单位:  中国人民大学国家发展与战略研究院;华中科技大学建筑与城市规划学院;中国人民大学公共管理学院;香港中文大学地理与资源管理系;
Source-文献来源:  地理与地理信息科学
Keyword-关键词:  元宇宙;;数字孪生城市;;虚拟现实;;空间重构;;空间治理
Summary-摘要:  2021年“元宇宙”概念受到社会各界的广泛关注，并引发学术界的广泛讨论。该文首先对“元宇宙”的源起、历程与现有研究成果进行梳理，分析“元宇宙”的定义与内涵，从“身份”“沉浸”“自由”“经济活动”四方面总结其特征，进而从空间视角论证“元宇宙”是否属于空间以及虚拟与现实空间的关系及影响等问题。研究认为：“元宇宙”作为赛博空间2.0版本，是欧氏空间、社会空间、赛博空间的互相嵌套、叠加且拥有“平行宇宙”概念的一种新的空间模式；基于与现实空间的关系，“元宇宙”可以概括为数字孪生型、增强现实型(AR)与完全建构型(纯虚拟世界)3种；“元宇宙”对现实空间的影响主要有距离消亡和空间重构两方面，在社区、区域、全球尺度有不同的表现；最后，提出“元宇宙”快速发展背景下，从空间治理的角度亟须遵循保障信息空间公平、重视信息公共安全、鼓励本地化的数字资源及产品创作等原则。
PubTime-发表时间:  2022-01-27 12:21
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  煤矿数字孪生智采工作面系统构建
Author-作者:  苗丙;葛世荣;郭一楠;周家忻;蒋二松;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;中国矿业大学(北京)智慧矿山与机器人研究院;中国矿业大学信息与控制工程学院;
Source-文献来源:  矿业科学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;智采工作面;;感知模型;;协同约束关系
Summary-摘要:  为实现煤矿井下采煤工作面的全面感知、实时互联、分析决策、自主学习、动态预测和协同控制,本文构建了数字孪生智采工作面系统的整体框架。首先,将数字孪生智采工作面系统划分为3个层次,并给出各层次的功能及特征;其次,分别构建了数字孪生智采工作面系统中采煤机、刮板输送机、转载机、破碎机、带式输送机、液压支架、乳化液泵站及工作面环境的数据感知模型,并深入剖析采煤机、液压支架、煤流运输系统及设备与环境之间的协同约束关系;最后,给出数字孪生智采工作面系统的整体应用体系结构。基于该数字孪生智采工作面系统,可以实现物理矿山实体与数字矿山孪生体之间的虚实映射与实时交互、数字孪生体的智能感知与协同控制,为提升采煤工作面智能化水平提供实现依据。
PubTime-发表时间:  2022-01-24
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19606/j.cnki.jmst.2022.02.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  矿山信息化发展及以数字孪生为核心的智慧矿山关键技术
Author-作者:  丁恩杰;俞啸;夏冰;赵小虎;张达;刘统玉;王卫东;
Organ-单位:  中国矿业大学物联网(感知矿山)研究中心;中国矿业大学矿山互联网应用技术国家地方联合工程实验室;中国矿业大学信息与控制工程学院;北京矿冶科技集团有限公司;山东科学院激光研究所山东省光纤传感器重点实验室;北京邮电大学电子工程学院;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  智慧矿山;;物联网;;数字孪生;;人工智能;;大数据
Summary-摘要:  矿山信息化建设在经历了单机自动化、综合自动化、数字矿山几个阶段之后，在物联网、人工智能、大数据技术的推动下，正朝着矿山智能化和智慧矿山的方向发展。以数字孪生技术为核心，围绕矿山生产场景和智能装备的知识服务体系是智慧矿山下一步需要重点研究的方向。首先回顾了矿山信息化技术的发展，然后分析了智慧矿山的核心关键技术，从智能感知与智能装备、边缘计算与网络服务、数字孪生知识建模、平台与应用系统4个方面进行阐述。智能传感装置和智能装备的不断涌现，为智慧矿山前端感知和执行提供了基础，而即时的感知、分析和决策是智能装备自治、自主工作的前提；随着边缘网关计算能力的提升，需要设计面向应用场景的轻量级算法模型和高效云边协同机制，以满足智能装备即时服务的需求，同时，围绕5G的通信技术在矿山的应用，将进一步提升知识服务的快速响应能力；矿山运行机理、经验知识、大数据分析与数字孪生建模技术融合的矿山生产场景可信数字孪生模型，将成为智慧矿山知识服务的核心；面向大数据和知识模型的平台技术是矿山数字孪生和智能化服务的载体，大数据高效存取、分析和利用能够有效的促进矿山智能化应用服务的融合。矿山数字孪生及相关智能化技术的突破，将实现对矿山物理世界实时可测、可观、准确控制、精确管理和科学决策，从而建立少人化或无人化的矿山生产模式，为智慧矿山的发展奠定基础。
PubTime-发表时间:  2022-01-20 13:35
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.yg21.1930

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  工业互联网驱动的流程工业智能优化制造新模式研究展望
Author-作者:  柴天佑;刘强;丁进良;卢绍文;宋延杰;张艺洁;
Organ-单位:  东北大学流程工业综合自动化国家重点实验室;
Source-文献来源:  中国科学:技术科学
Keyword-关键词:  工业互联网;;全流程智能优化制造;;流程工业;;全生命周期
Summary-摘要:  本文首先综述了各国工业互联网的发展愿景和流程工业运行现状,给出流程工业智能优化制造的内涵,并分析了工业互联网驱动的流程工业智能优化制造的机遇与挑战;结合工业互联网作为实现智能制造纵向集成、端到端集成和横向集成的基础设施,探讨了工业互联网驱动的流程工业智能优化制造新模式:(1)工业互联网驱动的流程制造企业智能优化制造模式,其包括:制造流程全局优化;驱动集中式企业资源计划(Enterprise resource planning, ERP)与制造执行系统(Manufacturing execution system, MES)向分散式数字孪生驱动的生产要素管理与决策一体化系统发展;驱动过程控制系统(Process control system, PCS)/MES/ERP三层结构向智能自主控制系统和人机互动与协作的管理与决策智能化系统两层结构的决策与控制一体化系统发展;(2)面向产品全生命周期的跨企业流程工业智能优化制造模式;最后,给出了实现上述流程工业智能优化制造模式的研究方向.
PubTime-发表时间:  2022-01-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙的缘起、现状与未来
Author-作者:  郭全中;
Organ-单位:  中央民族大学新闻与传播学院;
Source-文献来源:  新闻爱好者
Keyword-关键词:  元宇宙;;云游戏;;数字孪生;;NFT;;虚实共生
Summary-摘要:  在通信技术、交互技术、计算能力、核心算法等快速发展的情况下,元宇宙呈现出了巨大的发展潜力,基于此,Facebook、腾讯、字节跳动等互联网巨头纷纷采取各种方式布局元宇宙。但从发展实践来看,元宇宙尚处于初级发展阶段,面临着技术、内容、法律等方面的制约。从根本上讲,元宇宙起源于游戏又超脱于游戏,未来元宇宙将经历云游戏、数字孪生、虚实共生三个发展形态。
PubTime-发表时间:  2022-01-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16017/j.cnki.xwahz.2022.01.019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能制造全价值链的精益数字孪生体
Author-作者:  刘亮;姚春琦;李晓梅;
Organ-单位:  天津工业大学经济与管理学院;天津大学管理与经济学部;
Source-文献来源:  机械设计
Keyword-关键词:  智能制造;;数字孪生;;精益管理;;精益数字孪生体
Summary-摘要:  数字孪生作为一种关注实现物理世界和信息世界交互融合的新技术,成为国内外智能制造领域研究的热点。尽管随着研究的深入,数字孪生应用技术框架和理论体系逐渐成型,但是现有文献还缺乏对数字孪生应用全过程管理的相关研究。文中通过研究精益管理和数字孪生在智能制造领域中的关系,系统论证了精益管理和数字孪生结合的可行性,并提出了"精益数字孪生体"的概念。精益数字孪生体是一种从企业和产品全价值链管理出发,以精益管理思想为指导的数字孪生技术新应用范式,它为数字孪生在智能制造全价值链应用方面,提供了新方向。
PubTime-发表时间:  2022-01-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13841/j.cnki.jxsj.2022.01.026

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  海外藏中国戏曲与民俗文物的“数字孪生”及数字化资源平台建设
Author-作者:  肖宇强;
Organ-单位:  中山大学中国非物质文化遗产研究中心;中山大学中国语言文学系;
Source-文献来源:  文化遗产
Keyword-关键词:  戏曲文物;;民俗文物;;数字孪生;;海外博物馆;;数字化保护与传承
Summary-摘要:  海外藏中国戏曲与民俗文物是展示我国传统戏曲及民俗文化的一扇窗口,对其进行搜集、分类、整理,能丰富国内戏曲、民俗文化专题研究的相关物证资料。"数字孪生"是近年来兴起的一种数字化建模及虚拟复原技术,其在海外藏珍稀戏曲与民俗文物的数字化保护、传承中具有较大应用价值。通过甄别和遴选出一批海外藏珍稀中国戏曲与民俗文物,获取其资料信息,借助数字孪生技术,创建"数字孪生体",同时依托"数字孪生博物馆"等平台,能开启海外藏中国戏曲与民俗文物的数字化存储、多元化展示等范式,有助于推动戏曲、民俗文化遗产的广泛传播与高效利用。
PubTime-发表时间:  2022-01-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  临床“有毒”中药数智融合研究新模式:中药循证毒理学的提出
Author-作者:  商洪才;
Organ-单位:  北京中医药大学东直门医院;
Source-文献来源:  科学通报
Keyword-关键词:  “toxic” chinese medicine;;data-intelligence fusion;;evidence-based toxicology;;detoxification and compatibility;;toxicity prediction
Summary-摘要:  <正>中医药在新型冠状病毒疫情防控中的贡献彰显了其在维护人民生命健康中不可或缺的地位."有毒"中药占常用中药材和饮片的13.47%,市场规模超过168亿元,临床一定范围内具有确切疗效及重要价值~([1,2]).然而,随着中医药疗效在世界范围内被逐渐认可,中药不良反应事件的数量及关注度近年均有所上升,例如, 2017年Nature发表的"China rolls back regulations for traditional medicine despite safety concerns"指出,中药的安全隐患是其临床应用时需要解决的一个至关重要的问题~([1]).同年, Science Translational Medicine发表的封面论文~([2])指出,马兜铃酸与肝癌的发生发展显著相关,
PubTime-发表时间:  2022-01-20
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字化转型推动制造企业高质量发展：基础、挑战与对策
Author-作者:  胡海波;周洁;卢海涛;
Organ-单位:  江西财经大学工商管理学院;
Source-文献来源:  企业经济
Keyword-关键词:  制造企业;;高质量发展;;数字化转型
Summary-摘要:  制造企业是支持我国经济社会高质量发展的关键。数字化转型能够充分提升企业的经济、社会与环境效益,已成为数字经济时代制造企业高质量发展的重要路径。基于政策制度支持和数字基础设施支撑的发展基础,结合人才储备不足、转型路径不明、创新生态欠缺、政策短板日显的转型挑战,推进制造企业数字化转型应当强调多主体联动,即以企业为主体,建立适应性学习机制;培育数字孪生体工具;由政府或行业协会引导,制造企业参与,构建创新型产业生态;政府主导,多主体支持,完善制造企业数字发展政策。
PubTime-发表时间:  2022-01-19 09:51
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13529/j.cnki.enterprise.economy.2022.01.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  场景赋能：场景化设计及其教育应用展望——兼论元宇宙时代全场景学习的实现机制
Author-作者:  袁凡;陈卫东;徐铷忆;葛文硕;张宇帆;魏荟敏;
Organ-单位:  苏州科技大学新媒体交互设计与应用研究所;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  场景化设计;;全场景学习;;元宇宙时代;;数据驱动;;数字孪生;;场景体验
Summary-摘要:  随着元宇宙时代的到来,5G、大数据、云计算、拓展现实(XR)和人工智能等技术得以广泛应用,人类已进入到场景(CT)时代。场景化正在不断影响并渗透教育领域,并促进教育领域进行快速地自我革新与升级。场景化特征包括智能动态性、联结共创性和情感连接性。研究从资源沉浸、人本服务、技术适宜三个维度,遵循多资源适配、多模态混合、多场景延续的原则,从场景洞察、场景制造、场景应用、场景优化四个步骤展开场景化设计;进而从数据内容、技术支持和过程体验三个方面,得出数据驱动、技术融合和多模态沉浸体验的全场景学习实施策略。由此,在元宇宙时代,教育场景化设计将从智慧学习场景流、泛在教育生态、虚实融合、全域交互、全纳教育五个方面,赋能全场景学习的实现和应用。
PubTime-发表时间:  2022-01-19
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2022.01.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  未来装备探索：数字孪生装备
Author-作者:  陶飞;张辰源;张贺;程江峰;邹孝付;徐慧;王勇;谢兵兵;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院数字孪生研究组;北京航空航天大学人工智能研究院;北自所(北京)科技发展有限股份公司;北京机械工业自动化研究所有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  装备;;数字孪生;;数字孪生装备;;数字化装备;;智能装备
Summary-摘要:  工程装备、制造装备、医疗装备等各类装备是加快国家基础建设,提升国家经济实力和保障医疗健康的重要基础。在新环境、新趋势、新背景下,如何充分融合新一代信息技术,助力装备数智化升级,实现装备软硬系统的自主可控,是实现装备高质量发展,推动数字经济与实体经济融合发展的关键。基于作者团队前期提出的数字孪生五维模型理论基础,探讨了数字孪生装备的概念和组成,分析了数字孪生装备理想特征能力和关键技术,提出了数字孪生装备三阶段发展路径,并在纺织车间物流装备和复材加工车间热压罐装备上对相关理论开展了实践。
PubTime-发表时间:  2022-01-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.01.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  论万物互联时代的地球空间信息学
Author-作者:  李德仁;徐小迪;邵振峰;
Organ-单位:  武汉大学遥感信息工程学院;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;
Source-文献来源:  测绘学报
Keyword-关键词:  地球空间信息学;;万物互联;;时空大数据;;云计算;;人工智能;;空间感知与认知
Summary-摘要:  随着5G/6G、云计算、物联网和人工智能等新技术的发展，人类已经进入了万物互联时代。本文探讨万物互联时代地球空间信息技术的五大特点：定位技术从GNSS和地面测量走向无所不在的定位导航定时(PNT)服务体系；遥感技术从孤立的遥感卫星走向空天地传感网络；地理信息服务从地图数据库为主走向真三维实景和数字孪生；3S集成从移动测量发展到智能机器人服务；学科研究范围从对地观测走向物联监测和对人类活动的感知。笔者基于这些特点进一步剖析新时代面临的挑战，并提出新时代地球空间信息学发展亟待解决的三大科学技术问题：测绘学科如何服务人与机器人的共同需求?遥感影像解译的机理是什么和如何突破实现技术的瓶颈?如何利用时空大数据挖掘人与自然的关系，从空间感知走向空间认知?万物互联时代的地球空间信息学，必须且完全可能为万物互联的数字地球和智慧社会做出更大的贡献!
PubTime-发表时间:  2022-01-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  外军有人-无人机协同作战最新发展动向分析
Author-作者:  李磊;汪贤锋;王骥;
Organ-单位:  北京海鹰科技情报研究所;北京航天华盛科贸发展有限公司;北京计算机技术及应用研究所;
Source-文献来源:  战术导弹技术
Keyword-关键词:  有人-无人机协同作战;;分层作战样式;;忠诚僚机;;未来航空作战系统;;XQ-58A女武神;;空中力量编组系统
Summary-摘要:  有人-无人机作战成为外军提高作战能力的倍增器。分析了近期外军在作战理论、装备、技术等方面有人-无人机协同作战发展的动向，包括新型作战概念牵引有人-无人机协同作战理论发展；作为僚机的无人平台不断推出新型号；关键技术侧重发展自主、网络、信任度等方面。从作战效能、战场风险、战术等角度，分析有人-无人机协同对未来战场的影响。总结了外军有人-无人机发展整体态势，为我国相关领域发展提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-01-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16358/j.issn.1009-1300.20220516

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的煤矿掘进机器人纠偏控制研究
Author-作者:  薛旭升;任众孚;毛清华;张旭辉;马宏伟;王悦;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;西安科技大学陕西省矿山机电装备智能监测重点实验室;
Source-文献来源:  工矿自动化
Keyword-关键词:  智能掘进;;掘进机器人;;纠偏控制;;虚实同步控制;;数字孪生;;虚拟现实;;双目视觉
Summary-摘要:  针对复杂巷道环境下掘进机器人自主纠偏控制难题,通过分析掘进机器人偏移原因,明确了掘进机器人纠偏控制功能需求,提出了一种基于数字孪生的煤矿掘进机器人纠偏控制系统,介绍了系统组成;以掘进机器人对中纠偏为例,分析了系统纠偏控制机理,提出了基于双目视觉图像信息的掘进机器人纠偏控制方法,以双目视觉检测的巷道图像为基础数据,通过提取巷道图像特征及分析巷道坐标系与掘进机器人坐标系关系,解算出掘进机器人相对于巷道空间的位姿参数,根据解算结果对掘进机器人进行纠偏控制;构建了掘进机器人及巷道数字模型和定位定向参数数据库,通过虚实映射关系,实现了掘进机器人虚拟远程纠偏控制。实验结果表明,基于数字孪生的煤矿掘进机器人纠偏控制系统在不同工况下均可有效补偿掘进机器人偏航角和偏移距离,纠偏过程可实时显示在监测监控界面,且纠偏路径规划仿真结果与实际工况一致。
PubTime-发表时间:  2022-01-14 10:48
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13272/j.issn.1671-251x.2021100006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  煤矿远程智能掘进面临的挑战与研究进展
Author-作者:  张旭辉;杨文娟;薛旭升;张超;万继成;毛清华;雷孟宇;杜昱阳;马宏伟;赵友军;李晓鹏;胡成军;田胜利;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;西安煤矿机械有限公司;陕西敏思特科技股份有限公司;中煤(天津)地下工程智能研究院有限公司;山东天河科技股份有限公司;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  远程智能掘进;;掘进数字孪生;;“视觉+”位姿测量;;掘进记忆截割;;虚拟碰撞
Summary-摘要:  煤矿巷道掘进智能化相关理论与技术研究是当前解决“采掘失衡”难题的基石。远程智能掘进是实现少人甚至无人化掘进作业的根本目标和远景，面临单一掘进装备定位与控制、设备群协同、人-机-环感知与呈现，以及远程智能决策等瓶颈问题。聚焦巷道近程或地面远程智能掘进场景控制需求，提出了数字孪生驱动掘进装备远程智能控制技术构架，通过构建掘进工作面数字孪生体，将井下人员、设备、环境相关信息呈现到数字空间，虚实融合，共智互驱，达到数字掘进与物理掘进智能协同的目标，破解掘进施工中人-机-环共生安全难题；针对掘-支-运并行作业要求，提出以掘进为智能化核心，自动钻锚和高效转运辅助的远程控制构架，介绍了远程虚拟呈现、精确位姿感知、孪生数据共享、虚实同步驱动、工艺记忆截割、设备群碰撞预警等方面的研究进展，以“DT+VR”远程决策、“视觉+”位姿测量、“人工示教”记忆截割，以及“虚拟设备”碰撞预警等四大核心技术，解决智能决策、精确定位（定向导航和成形质量的基础）、轨迹规划和设备群碰撞预警难题，总结了平面防爆玻璃以及光学球罩折射建模与矫正、振动工况下成像模糊机理、掘进机机身位姿精准测量、定向导航与纠偏、轨迹示教记忆截割，设备群协同与数字孪生驱动等基础理论和技术，以视觉感知的成像折射校正和去模糊入手，系统介绍视觉技术在定位、定向、定形截割方面的进展，并分析了数字孪生驱动技术是实现智能远程掘进工作常态化生产的有效途径。上述核心技术在实验室测试及陕煤小保当、榆林大海则等煤矿井下掘进工作面进行了初步验证，为解决煤矿远程智能掘进提供了新的实现路径。
PubTime-发表时间:  2022-01-11 16:14
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.yg21.1941

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙+教育：未来虚实融生的教育发展新样态
Author-作者:  李海峰;王炜;
Organ-单位:  新疆师范大学;
Source-文献来源:  现代远距离教育
Keyword-关键词:  教育元宇宙;;在线学习;;未来教育;;虚实融生;;学习空间
Summary-摘要:  "元宇宙+教育"为未来教育发展提供了新方向,其深度沉浸体验、具身社交网络、群体自由创造、社会生态文明以及虚实融生共在等特征为构建虚实融生的未来教育形态提供了新可能。教育元宇宙为教育新基建建设提供了新方向,为高质量教育教学提供了新支持,为学习过程提供了新场域。在人工智能、区块链、物联网以及学习分析等技术的加持下,教育元宇宙将会构建成以资源生态、社会交往、探究学习和评价系统等为核心的智慧学习空间,形成虚实融生和跨界探索的学习模式,最终实现以现实物理世界为核心的教育元宇宙与星际文明共在的未来教育形态。教育元宇宙将会在泛在可验证的智慧学习、深度沉浸的体验性学习、跨时空的深度协作发现式学习以及虚实融生的协同知识生成学习等方面对现有教学产生重要影响。教育元宇宙的未来发展需要制定通用技术标准、构建研发共同体、探索教育元宇宙教育模式以及规避"缸中之脑"风险。
PubTime-发表时间:  2022-01-10 15:17
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13927/j.cnki.yuan.20220110.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  人工智能技术在智慧法院建设中实践运用与前景展望
Author-作者:  刘艳红;
Organ-单位:  中国政法大学;
Source-文献来源:  比较法研究
Keyword-关键词:  人工智能;;司法大数据;;智慧法院;;在线诉讼
Summary-摘要:  无论理论研究还是实践经验,我国智慧法院建设已经产生了大量的智慧成果,但在可持续发展的制度化逻辑方面与既有实践成果之间尚未实现科学衔接,智慧法院建设还存在着实践应用不充分、系统融贯性不畅和在线诉讼不足等问题。进一步推动人工智能技术在智慧法院建设中实践运用的基本方案是,在"人工智能+司法"的格局之下,借助数字孪生、拓展现实、隐私计算、情感计算等新兴人工智能技术拓展智慧法院建设的实践运用;在运用前景上,以人工智能技术系统指导智慧法院4.0建设,特别是以人工智能技术推动智慧法院在线诉讼规则,并通过人工智能技术与制度的协同融合推动智慧法院内涵发展,以此推动司法理论与智能技术深度融合、诉讼需求与智能技术深度融合、通用技术与专有开发深度融合,为智能时代中国智慧法院建设提供技术机理和法理结构。
PubTime-发表时间:  2022-01-07 13:00
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  沉浸理论视角下元宇宙图书馆“人、场、物”重构研究
Author-作者:  李洪晨;马捷;
Organ-单位:  吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
Source-文献来源:  情报科学
Keyword-关键词:  元宇宙;;图书馆;;沉浸理论;;虚拟现实;;数字孪生
Summary-摘要:  【目的/意义】元宇宙是一个可扩展、可交互、网络渲染的超大虚拟空间,在元宇宙图书馆的初期探索阶段,"第二人生图书馆"因真实感和沉浸感差等原因发展受限,需要在沉浸理论视角下讨论图书馆的变革,促进元宇宙在图书馆领域的探索和应用。【方法/过程】通过沉浸理论视角分析元宇宙图书馆的设备、技术和职能,构建元宇宙图书馆的架构模型,探究元宇宙图书馆"人、场、物"的属性和关系重构,对元宇宙图书馆的发展策略展开探讨。【结果/结论】元宇宙"人"与"场、物"的关系由单向的接受服务,转变成接受服务和主动参与创作双向互动的关系,通过行为具有主动性的目的增强用户参与元宇宙图书馆的沉浸感。【创新/局限】对元宇宙图书馆"人、场、物"的属性和关系进行重构,丰富元宇宙图书馆的职能,增强用户参与的沉浸感。但由于元宇宙尚处起步阶段,未来颠覆性的新科技出现会改变元宇宙图书馆的基本架构。
PubTime-发表时间:  2022-01-01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13833/j.issn.1007-7634.2022.01.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  走向元宇宙：一种新型数字经济的机理与逻辑
Author-作者:  袁园;杨永忠;
Organ-单位:  深圳市文化广电旅游体育研究中心;四川大学商学院;
Source-文献来源:  深圳大学学报(人文社会科学版)
Keyword-关键词:  元宇宙;;新型数字经济;;区块链技术;;数字货币;;数字资产;;新价值理论
Summary-摘要:  元宇宙是一种起始于游戏平台、奠基于数字货币、并由一系列集合式数字技术和硬件技术同步涌现所支持的、人类生活深度介入其中的虚拟世界及生存愿景,其核心是以区块链技术为基础的一种新型数字经济的发展。元宇宙经济的兴起缘于数字技术生态和区块链对互联网底层协议的系统性变革的技术创生机理、数字孪生和数字原生开启人类叙事新可能的生存创生机理,以及数字经济在经历PC互联网经济、移动互联网经济发展之后新的范式转型的经济创生机理。元宇宙经济区隔为一种与之前的数字经济不同的新型数字经济,主要逻辑来自于数字货币的诞生与数字法币的发展,以及围绕着数字资产而展开的一系列新的经济生产和商业模式。支撑这种新型数字经济逻辑的重要架构是数字货币成为从争议性的加密货币到多国央行发行数字法币的共识。依托于区块链分布式记账技术的新型数字资产在元宇宙中以NFT或NFR形态存在,它将带来一系列商业模式变革和经济生产、流通、消费模式的重组。数字身份为数字资产的创造和消费提供了新经济模式,数字资产与现实资产的双向流通创造新经济体系。在以"认同"决定价值的元宇宙经济体系中,精神价值、历史价值、审美价值等复数价值的"资产化"兑现拥有了技术基础,数字生产和消费呈现出与物质世界生产和消费不同的经济规律和价值逻辑,从而将催生出更为丰富多元的数字经济业态,并将极大扩充人类经济的总体量。元宇宙经济叙事事实上预示了人类生存方式扩容、转型的潜在经济社会进程。
PubTime-发表时间:  2021-12-31 20:47
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字电网的理念、架构与关键技术
Author-作者:  李鹏;习伟;蔡田田;于浩;李鹏;王成山;
Organ-单位:  南方电网数字电网研究院有限公司;智能电网教育部重点实验室(天津大学);
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  数字电网;;技术架构;;边缘计算;;数据驱动;;人工智能
Summary-摘要:  随着以数字技术为代表的第四次工业革命的发展与演进,将先进数字技术与电力系统深度融合,建设数字电网是推动实现电网数字化转型的重要路径。围绕数字电网的基本理念,该文详细阐述了数字电网的技术内涵与技术特征,构建了包含传感量测、边缘计算、信息连接、数字平台、跨域智能和系统安全的数字电网技术架构。在此基础上,对数字电网建设所面临的挑战及关键技术进行探讨,并对数字电网的价值体系进行展望,以期为数字电网的发展提供一些思考和借鉴。
PubTime-发表时间:  2021-12-31 20:33
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.212086

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于物理指引和数据增强的反应堆物理运行数字孪生研究
Author-作者:  龚禾林;陈长;李庆;程思博;
Organ-单位:  中国核动力研究设计院核反应堆系统设计技术重点实验室;帝国理工学院计算机系数据科学研究所英国伦敦;
Source-文献来源:  核动力工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;模型降阶;;机器学习;;本征正交分解(POD);;核反应堆物理
Summary-摘要:  为了快速精准地在线计算和预测核反应堆运行行为,提出一种基于物理指引和数据增强的反应堆物理运行数字孪生,以实现堆芯快、热群中子通量分布、功率分布等物理场的快速和精确计算。基于模型降阶技术和机器学习构建中子物理快速计算模型,实现物理指引;基于快速计算模型构建反问题模型,实现数据驱动。通过"华龙一号"反应堆设计运行数据测试表明:数字孪生在时间和精度方面均满足工程要求,具备在线监测工程应用的潜力。
PubTime-发表时间:  2021-12-30
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13832/j.jnpe.2021.S2.0048

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字流域多尺度空间地理信息模型构建及应用——以钱塘江流域为例
Author-作者:  赵杏英;毛肖钰;徐红权;陈振飞;马俊;
Organ-单位:  中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司;浙江省工程数字化技术研究中心;浙江华东工程数字技术有限公司;浙江省钱塘江流域中心;
Source-文献来源:  人民长江
Keyword-关键词:  数字流域;;空间地理信息模型;;三维场景;;多源异构;;模型融合;;钱塘江流域
Summary-摘要:  流域空间地理信息模型是构建数字流域、数字孪生流域的基底,是实现流域数字化、智慧化管理、分析、预测、模拟的基础。以钱塘江流域为研究对象,通过天空地一体化数据获取、GIS和BIM三维建模、多源异构模型汇聚整合、多尺度场景构建、场景组织与调度等关键技术研究,构建了流域多尺度空间地理信息模型。以模型为载体,开展在高精度水文模型构建、干流槽蓄能力分析、洪水动态演进三维虚拟仿真等方面的应用研究,实现了流域信息资源整合共享。研究成果可为流域智慧化管理提供了一种新的技术思路。
PubTime-发表时间:  2021-12-28
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16232/j.cnki.1001-4179.2021.S2.069

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的大坝施工智慧管理平台
Author-作者:  邓院林;陈敏;王伟;
Organ-单位:  武汉宏数信息技术有限责任公司;
Source-文献来源:  人民长江
Keyword-关键词:  数字孪生技术;;大坝施工管理;;GIS+BIM;;微服务;;数据集成
Summary-摘要:  为构建"全域互联,透彻感知,数据融合,协同管控"特征的大坝施工智慧化管理体系,针对现有大坝施工管理系统缺乏数据关联分析和可视化辅助决策等问题,提出了基于数字孪生的大坝施工智慧管理平台总体架构和数据集成模型。探讨了GIS+BIM数据融合、微服务架构设计、大数据集成分析等技术在智慧管理平台中的应用。最后通过新集水电站智慧施工管理平台的应用案例,指出基于数字孪生技术的大坝施工智慧管理平台具有实时性、可视化及协同性等优势。
PubTime-发表时间:  2021-12-28
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16232/j.cnki.1001-4179.2021.S2.071

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  长城文化遗产保护与利用的信息技术方法框架构建
Author-作者:  张智;党安荣;侯妙乐;邬东璠;王卓男;张仲伍;信泰琦;
Organ-单位:  清华大学建筑学院国家文物局重点科研基地(清华大学);北京建筑大学测绘与城市空间信息学院;内蒙古工业大学建筑学院;山西师范大学地理科学学院;北京帝测科技股份有限公司;
Source-文献来源:  遥感学报
Keyword-关键词:  遥感;;长城文化遗产;;保护与利用;;信息技术;;循证分析;;科学推演
Summary-摘要:  基于长城文化遗产保护与利用的内在需求和长城学理论,首先明确信息技术作用于长城文化遗产保护与利用的内涵。然后运用数字孪生理论与方法,结合新型信息技术发展趋势,探索长城文化遗产保护与利用的信息技术方法框架。该方法框架以"循证分析"与"科学推演"两部分为关键内容,涵盖长城文化遗产数据采集技术方法、模型构建技术方法、定量分析技术方法、虚拟修复技术方法、展示传承技术方法等5个方面。基于该方法框架进一步构建面向长城文化遗产保护与利用研究的技术方案,并以山西省老牛湾堡为例说明该技术方案的具体应用路径。方法框架和技术方案的提出不仅立足于解决长城文化遗产数字化表观与外形的问题,更要揭示长城文化遗产的内涵与实质,有助于从根本上实现长城文化遗产体系的有效保护与永续利用。
PubTime-发表时间:  2021-12-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的装配车间实时监控系统开发
Author-作者:  段明皞;张南;耿华;穆永雷;陈伟才;
Organ-单位:  北京机械工业自动化研究所有限公司;辽宁对外经贸学院大数据研究院;一汽-大众汽车有限公司;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  深智能制造;;数字孪生;;监控系统
Summary-摘要:  摘键要：基于数字孪生的发动机装配车间是一种未来装配车间运行的新模式。为实现发动机装配车间全要素、全过程、全业务数据监控，提出了数字孪生驱动的发动机装配车间数据监控方法。在物理层、数据层、虚拟层以及服务层组成的数字孪生体系结构下，实现了物理车间与数字孪生车间同步运行。该系统已经实施在某发动机装配车间。
PubTime-发表时间:  2021-12-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  变化环境下城市暴雨洪涝灾害应对机制
Author-作者:  姜仁贵;王思敏;解建仓;赵勇;朱记伟;梁骥超;
Organ-单位:  西安理工大学西北旱区生态水利国家重点实验室;中国水利水电科学研究院流域水循环模拟与调控国家重点实验室;
Source-文献来源:  南水北调与水利科技(中英文)
Keyword-关键词:  情景预估;;预测预报;;分级预警;;应急预案;;防洪预演
Summary-摘要:  遵循以防为主的防灾减灾救灾理念,提出一种集情景预估、预测预报、分级预警、应急预案和防洪预演为一体的城市暴雨洪涝灾害"五预"应对机制。包括:基于气候模式的城市暴雨洪涝灾害情景预估;耦合气象水文的城市暴雨洪涝灾害预测预报;多源信息融合的城市暴雨洪涝灾害分级预警;基于综合集成的城市暴雨洪涝灾害应急预案;基于数字孪生的城市暴雨洪涝灾害防洪预演。其中的关键技术包括:城市洪涝模拟、地球系统模式、滚动气候预测、数值天气预报、三维电子沙盘、综合集成平台和数字孪生城市。构建变化环境下城市暴雨洪涝灾害"五预"应对机制,可为城市防洪减灾决策提供有效支撑。
PubTime-发表时间:  2021-12-23 12:41
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13476/j.cnki.nsbdqk.2022.0012

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字政府建设顶层设计的底层逻辑体系构筑与运行特征研究
Author-作者:  褚尔康;
Organ-单位:  天津师范大学政治与行政学院;
Source-文献来源:  领导科学
Keyword-关键词:  数字政府;;治理现代化;;顶层设计;;底层逻辑;;数字治理
Summary-摘要:  近年来,随着我国数字政府建设进程的不断加快,各地不断紧跟信息技术新技术发展趋势,在强化政务活动数据、算力、算法、场景的要素融合方面不断做出新的探索,呈现出数据赋能条件下政务活动的全流程、全领域信息化,政务服务呈现出更简洁、更精细、更精准的发展新动向。但在看到数字政府建设已取得的成果同时,必须清醒认识到当前数字政府建设顶层设计的理论研究和实务探索与底层技术和理念逻辑之间日趋密切的关系,探索自上而下的顶层设计与自下而上底层逻辑之间的衔接与融合。具体而言,要以数据表征同构性研究为基础,探寻行政管理流程的数字化过程、数据表征的同构性特征和数据治理的同构处理机制,夯实数字政府信息化建设根基;以算法规制耦合性研究为重点,了解算法规制的作用原理、算法治理的耦合性特征和算法治理的运行机理,明确数字治理建设原理;以算力增长同步性研究为目标,通过提升算力来提高数据表征程度、算法治理效率和数据挖掘深度,明晰数字技术发展导向性;以数字孪生互构性研究为目标,了解数字场景的特征、数字孪生政府的运行机理和数字孪生政府的再入性意义,凸显数字场景的再入机制。
PubTime-发表时间:  2021-12-16
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19572/j.cnki.ldkx.2021.24.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚实融合的工业机器人实验平台研究
Author-作者:  蔡宝;朱文华;史秋雨;刘赛;
Organ-单位:  上海第二工业大学工程训练中心;
Source-文献来源:  机床与液压
Keyword-关键词:  工业机器人;;六角桌实验平台;;Unity3D;;OPC UA;;数字孪生
Summary-摘要:  以ABB工业机器人为例,提出六角结构的工业机器人实验平台,通过功能设计和工艺仿真搭建实验平台,构建Unity3D虚拟仿真实验平台,包括工业机器人的工艺虚拟仿真和拆装虚拟仿真。利用工业通信标准OPC UA协议实现虚拟与真实工业机器人间的数据通信,实现了虚拟与真实机器人同步运动。分析了虚拟与真实机器人运动的位置误差,实验结果表明该平台可为智能制造提供虚拟解决方案,同时也是数字孪生概念下的具体技术应用,具有较强的推广性和应用性。
PubTime-发表时间:  2021-12-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  桥梁健康监测技术研究现状及展望
Author-作者:  王凌波;王秋玲;朱钊;赵煜;
Organ-单位:  长安大学公路学院;长安大学运输工程学院;
Source-文献来源:  中国公路学报
Keyword-关键词:  桥梁工程;;健康监测;;综述;;损伤识别;;安全预警
Summary-摘要:  为进一步推进桥梁健康监测技术的发展,保障桥梁运营安全,依据近20年国内外桥梁健康监测(BHM)领域的学术研究现状,总结了BHM在系统及适用性、结构损伤监测算法、监测数据预处理、损伤结构安全预警及数字孪生技术方面取得的最新进展,确定BHM技术目前的研究热点和未来的发展方向。综合分析表明:在BHM系统及适用性方面,研究结构响应参数与健康指标的关联机制,研发长寿命非接触自动采集的智能传感装置,建立针对多源数据采集、传输、存储、分析、评价、预警于一体的自动化、网络化、智能化综合系统是重点研发方向;在结构损伤监测算法方面,设置针对异质场景的不同人工神经网络及修正方法选择建议集,针对多源信息流构建基于数据驱动与模型修正实时交互的多层级耦合智能算法是主要研究热点;在监测数据预处理方面,进一步研发基于深度学习的多源异构数据融合方法,建立复杂环境影响下的损伤结构动态信号提取算法,实现结构监测数据的精准分离是未来研究的热点;在损伤结构安全预警方面,研究重心集中于预警指标和预警体系的建立以及基于可靠度理论与监测数据的常规损伤安全评估,以结构监测数据反映总体力学行为并结合局部损伤的智能检测信息进行服役性能评价是未来的主要发展方向;数字孪生技术在BHM中尚属起步,将数字孪生技术融入多层级复合算法,建立结构多源异构大数据智能融合机制,形成数字联通、实时互动的智能化桥梁运维监测体系是重要发展方向。
PubTime-发表时间:  2021-12-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19721/j.cnki.1001-7372.2021.12.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字化主动配电系统初探
Author-作者:  尚宇炜;周莉梅;马钊;王运虎;
Organ-单位:  中国电力科学研究院有限公司;山东大学;国家新能源工程技术研究中心;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  数字化;;物联网;;配电网;;信息物理系统;;数字孪生;;能源互联网
Summary-摘要:  基于配电系统需求和数字技术发展趋势，对数字化主动配电系统(digitalized active distribution system,D-ADS)进行了分析和展望。简要梳理配电数字化发展现状，在此基础上初步提炼D-ADS的定义和主要特征，借鉴基于模型的系统工程方法建立D-ADS的形式化模型。其次，分别以设备数字化和系统数字化2个维度为例，探索D-ADS的潜在技术应用，梳理D-ADS的技术挑战并提出有关建议。对D-ADS的特点进行小结。
PubTime-发表时间:  2021-12-12 15:50
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.210180

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于北斗与数字孪生技术的智能电网运维平台研究
Author-作者:  黄文德;张晓飞;庞湘萍;张利云;康娟;李靖;
Organ-单位:  南宁学院机电与质量技术工程学院;广西科学院北斗创新应用研究中心;广西北斗天宇航天科技有限公司;
Source-文献来源:  电子测量技术
Keyword-关键词:  北斗;;数字孪生;;智能电网;;运维平台
Summary-摘要:  针对电力系统日益复杂的运维问题,将北斗精准时空技术与数字孪生系统理论相结合,提出构建智能电网运维平台的方法。该方法通过将北斗与物联网传感器相结合,形成可以进行状态预测、故障诊断、自愈等功能的数字孪生运维平台。本文首先分析了北斗数字电力孪生系统总体架构,然后从数字孪生体建模理论、基于北斗的数据采集智能终端、数字孪生平台的运行模式等方面展开讨论电力系统的数字孪生体构建方法,最后进行了应用试验分析。研究结果表明,本文提出的方法对提升智能电网的运维能力具有参考价值。
PubTime-发表时间:  2021-12-11 12:42
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19651/j.cnki.emt.2107047

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  技术和文明的变迁——元宇宙的概念研究
Author-作者:  方凌智;沈煌南;
Organ-单位:  复旦大学新闻学院;复旦大学管理学院;
Source-文献来源:  产业经济评论
Keyword-关键词:  元宇宙;;虚拟世界;;媒介技术;;虚拟文明
Summary-摘要:  媒介技术的进步不断推动着人类社会形态发生变化,人类文明已经步入了元宇宙的前夜。本文基于此实践背景,从元宇宙的提出背景、构建和特征三个方面剖析元宇宙概念,分析归纳出元宇宙对产业现状和产业未来的影响。本文认为,元宇宙的提出是社会和技术发展的必然,是互联网发展的终局。元宇宙是媒介不断革新的产物,并且已经从文学中的可能世界发展到电子游戏。本文从人文和技术角度总结出元宇宙的构建基础,提出元宇宙在人文方面会发展出虚拟文明,在技术方面则由软件和硬件技术同时支撑。在此基础之上提炼出元宇宙具有文明性和交融性两大特征。本文总结了元宇宙对产业的影响,主要包括元宇宙对产业现状布局的影响和对产业未来发展的影响。本文提出的元宇宙的概念和影响及其在产业发展中的商业应用,为后续元宇宙的研究奠定了相应的理论基础。
PubTime-发表时间:  2021-12-07 09:34
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19313/j.cnki.cn10-1223/f.20211206.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  工业数字孪生系统的概念、系统结构与运行模式
Author-作者:  李浩;王昊琪;刘根;王军令;Steve Evans;李琳利;王晓丛;Shuai Zhang;文笑雨;聂福全;王新昌;郝兵;姜伟;刘永光;
Organ-单位:  郑州轻工业大学河南省机械装备智能制造重点实验室;剑桥大学工程学院制造研究所;浙江大学机械工程学院浙江省先进制造技术重点实验室;格林威治大学系统管理与战略系;卫华集团有限公司;中信重工机械股份有限公司;河南许继仪表有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  智能制造;;工业数字孪生系统;;成熟度模型;;功能结构;;运行模式
Summary-摘要:  数字孪生的理念与技术最初在制造业形成,随着建模仿真与控制技术的进步,以及新一代信息技术的发展,数字孪生在城市、农业、建筑等10余领域、50多个方向快速推广,这一理念目前已成为这些领域的前沿与热点方向。在对比不同类别的数字孪生系统的关键问题、主要应用场景、关键技术和数据来源等基础上,提出了工业数字孪生系统(iDTS)的概念,总结了iDTS的典型特点,包括以人为中心、"人-机-环境"相互融合、系统高保真度和孪生模型复杂性;iDTS通过由物理层、感知层、孪生层、应用层和控制层组成的系统结构来支撑系统的运行;在此基础上,提出了一个四阶段的iDTS成熟度模型,并分别定义了以仿真为主和以控制为主的iDTS。最后,结合具体工业应用场景,分析了本地化配置的运行模式、基于"云-端"的运行模式、基于"云-边-端"的运行模式和基于分布式计算的运行模式4种iDTS的运行模式,并通过典型案例描述了不同iDTS的运行模式。
PubTime-发表时间:  2021-12-06 18:00
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.12.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  融合多棱镜式雷达/IMU/RTK的轨道车辆高精度实时定位与建图
Author-作者:  楼益栋;王昱升;涂智勇;张毅;宋伟伟;
Organ-单位:  武汉大学卫星导航与定位技术研究中心;武汉大学测绘学院;
Source-文献来源:  武汉大学学报(信息科学版)
Keyword-关键词:  棱镜式雷达;;惯性测量单元;;实时动态差分定位;;同时定位与建图
Summary-摘要:  传统铁路基础设施维护手段单一,依赖于作业车辆上的工程人员进行手动操作,耗费大量人力物力。作为一种多尺度、多概率及长周期的数字映射方案,数字孪生系统近年来在工程建设领域发展迅速。为了推动轨道交通领域的数字孪生建设,设计了一种基于轨道车辆的高精度同时定位与建图(simultaneous localization and mapping, SLAM)方案。不同于传统移动测量方法需要高精度三维激光扫描仪、高精度惯性测量单元(inertial measurement unit,IMU)、实时动态差分定位(real time kinematic,RTK)以及复杂的后处理手段,该方案基于因子图优化的紧耦合方案,融合多个棱镜式雷达、IMU及RTK观测,实现了实时建图可视化。经过超300 km的场景验证,发现所提方案在良好环境下可以达到厘米级定位精度,实时输出的建图结果中可清晰观测到各种轨道特征。
PubTime-发表时间:  2021-12-05
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13203/j.whugis20210478

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙视域下的用户信息行为：框架与展望
Author-作者:  吴江;曹喆;陈佩;贺超城;柯丹;
Organ-单位:  武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;武汉大学经济与管理学院;
Source-文献来源:  信息资源管理学报
Keyword-关键词:  元宇宙;;用户信息行为;;数字孪生;;虚拟现实;;信息生态
Summary-摘要:  元宇宙是基于数字技术而构建的一种人以数字身份参与的虚实融合的三元世界数字社会。在虚拟与现实深度融合的元宇宙视域下，信息具有更丰富的生产与表现形式，用户具有新的需求与体验，其中的用户信息行为与传统环境存在着异同。元宇宙视域下的用户信息行为研究可以基于已有理论，结合新环境特征进行迭代优化，从用户、信息、技术三个维度展开，实现更有效的信息资源管理与用户行为理解，以促进元宇宙的应用推广与风险管理。
PubTime-发表时间:  2021-12-01 16:57
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13365/j.jirm.2022.01.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  互嵌共生型产教融合实训基地的内涵、要素与构建
Author-作者:  杨会;
Organ-单位:  常州信息职业技术学院;
Source-文献来源:  教育与职业
Keyword-关键词:  互嵌共生;;产教融合;;实训基地
Summary-摘要:  文章从"互嵌""共生"两个理论来源分析了互嵌共生型产教融合实训基地的内涵,这一模式具有管理统筹、功能复合、人才集聚和文化融合等特征。该模式的四大要素存在多元主体互惠互利、组织结构共同治理、人员优势互补、文化互助合作的关系。基于以上分析,文章提出构建包括数字孪生实训系统、基于物联网的智能管理系统和实训基地大数据库在内的智能化环境,以及顶层设计基地建设方案、积极打造"双师型"教学团队、构建实训新生态、完善管理体系等建设与优化路径,以期促进产教融合实训发展。
PubTime-发表时间:  2021-12-01
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13615/j.cnki.1004-3985.2021.23.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  螺线管装配生产线数字孪生建模技术
Author-作者:  仇晓黎;朱睿;幸研;胡钧阳;
Organ-单位:  东南大学机械工程学院;比利时天主教鲁汶大学机械工程系;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;螺线管装配;;生产线;;建模技术
Summary-摘要:  鉴于数字孪生模型的研究较少，数字孪生建模技术仍是当前智能制造领域的研究热点和难点，以离散制造系统的螺线管装配生产线为研究对象，从物理、行为、信息决策3方面探究生产线的数字孪生建模技术。通过物理模型可视化表达生产线的尺寸、形状、装配关系等属性和潜在的物理规律；通过标准化的描述方法构建数字孪生行为模型，简化行为语义，促进信息存储与流动；通过信息决策模型使硬件模块在反馈控制功能的驱动下，实现在环仿真和闭环优化。最后通过生产线智能运维系统展示数字孪生技术在智能监测、信息反馈、决策控制等方面的应用价值。
PubTime-发表时间:  2021-11-29 19:34
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.06.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  我国数字孪生研究的进展、热点和前沿——基于中国知网核心期刊数据库的知识图谱分析
Author-作者:  赵亮;许娜;张维;
Organ-单位:  江苏建筑职业技术学院信电工程学院;中国矿业大学智慧建造研究中心;江苏建筑职业技术学院建筑智能学院;
Source-文献来源:  实验技术与管理
Keyword-关键词:  数字孪生;;知识图谱;;Vosviewer;;研究热点;;前沿演进
Summary-摘要:  为了客观呈现我国数字孪生的研究进展和发展趋势,以中国知网数据库215篇核心期刊文献作为数据源,采用科学计量学的方法结合Vosviewer和Citespace工具构建了我国数字孪生研究知识图谱。研究结果表明,从2017年起,核心期刊发文量呈现上升趋势;通过Vosviewer对发文机构和作者进行分析发现,研究力量主要分布在高校和研究所,形成了以北京航空航天大学、西安科技大学等为代表的8个机构群,研究内容多元化且具有地域特色;形成了数个领域高水平学术研究群体;《计算机集成制造系统》《远程教育杂志》《中国机械工程》等刊物发文量较多,标志着我国对数字孪生研究已经深入计算机、远程教育、机械等多个研究领域。通过Citespace对关键词进行共现、聚类和突现词分析发现,智能制造、信息物理系统、人工智能、数智融合和智慧管网是该领域的热点问题,并形成了以航空航天、未来教育、智能制造为代表的研究聚类;数字孪生模型、虚拟车间、系统仿真等是我国数字孪生研究的前沿主题。
PubTime-发表时间:  2021-11-25 16:33
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16791/j.cnki.sjg.2021.11.019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从虚拟现实到元宇宙：在线教育的新方向
Author-作者:  刘革平;王星;高楠;胡翰林;
Organ-单位:  西南大学教育学部;西南大学西南民族教育与心理研究中心;
Source-文献来源:  现代远程教育研究
Keyword-关键词:  元宇宙;;在线教育;;虚拟现实;;智能学习环境
Summary-摘要:  元宇宙代表了视觉沉浸技术发展的最新阶段,其本质是一个平行于现实世界的在线数字空间,正在成为人类社会创新发展的实践场域。视觉沉浸技术的演进经历了桌面式虚拟现实、沉浸式虚拟现实、扩展现实以及元宇宙等四个阶段。元宇宙超越了时空分离的阻碍,将重新塑造在线教育时空"共在"的新形态,生成元宇宙智能在线学习环境。该智能在线学习环境在技术架构上涉及5G/6G网络环境、资源生产、大数据处理、认证机制和交互界面,在系统结构上包括构造环境、信息环境、心理环境和文化环境,在组成要素上涵盖复合资源、智能工具、意象活动、全人评价、精准教学、具身学习、学习伙伴和教学类群,在培养目标上强调促进学习者深知生慧。元宇宙将深度重塑在线教育的课程资源、教学方式、学习支持服务和认证机制。未来元宇宙将成为人工智能时代在线教育转段升级的创新奇点,因此要超前布局元宇宙在线教育,加快推进新基建以构筑其发展基础,建构研究新框架以形成其发展动能,探索伦理新观念以厘清其发展逻辑。
PubTime-发表时间:  2021-11-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字化转型：点燃当代竞技运动训练变革新引擎
Author-作者:  胡海旭;杨国庆;
Organ-单位:  南京体育学院;江苏省运动与健康工程协同创新中心;
Source-文献来源:  北京体育大学学报
Keyword-关键词:  数字化转型;;智能化升级;;运动训练变革;;创新驱动;;整合分期
Summary-摘要:  变化是当今时代的主要特征,数字化转型的核心就是在变化中创新。当前,数字化转型浪潮滚滚而来,极具数字化智能化应用场景的竞技运动训练活动亟待融入其中。本研究基于前沿文献导航和实践需求牵引,探究竞技运动训练数字化转型"是什么、为什么、会如何、当如何",从内涵、变革、重塑、应对和展望4个维度展开系统研究,即数字化与数字化转型内涵、数字化转型引领竞技运动训练变革、数字化转型推动竞技运动训练重塑、我国竞技运动训练数字化转型的应对与展望。研究认为,数字化转型是点燃当代竞技运动训练变革新引擎,可创新驱动当今世界竞技运动人机融合的"体能制胜+计算整合制胜"训练新格局。
PubTime-发表时间:  2021-11-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19582/j.cnki.11-3785/g8.2021.11.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生和概率神经网络的矿用通风机预测性故障诊断研究
Author-作者:  经海翔;黄友锐;徐善永;唐超礼;
Organ-单位:  安徽理工大学电气与信息工程学院;
Source-文献来源:  工矿自动化
Keyword-关键词:  矿用通风机;;预测性故障诊断;;智能诊断;;数字孪生;;鲸鱼优化算法;;概率神经网络
Summary-摘要:  针对当前矿用通风机故障诊断方法存在预测性较差、准确率较低的问题,提出了一种基于数字孪生和概率神经网络(PNN)的矿用通风机预测性故障诊断方法。利用Unity3D、3dsMax、SciFEA等搭建通风机的数字孪生模型,模拟出真实通风机的结构特点、物理属性和运行规则,利用PREspective与通风机的PLC实时通信,将通风机的运行状态实时映射至数字孪生模型中;以通风机的数字孪生模型为基础,结合专家知识、机器学习、历史数据等构建了通风机预测性故障诊断模型,通过分析通风机的实时数据与运行状态之间的关系,不断学习并更新模型参数;采用改进的鲸鱼优化算法(IWOA)通过包围猎物、捕食猎物和搜索猎物的生物行为求取平滑因子最优值并赋予PNN,利用优化后的PNN对通风机进行预测性故障诊断,对比通风机预测性故障诊断模型判断结果与实际情况是否相符,若诊断错误,则需要对预测性故障诊断模型中的参数进行修正,直到故障判断准确。实验结果表明,与遗传算法(GA)、粒子群算法(PSO)、鲸鱼优化算法(WOA)优化后的PNN故障诊断精度相比,IWOA优化后的PNN故障诊断精度达97.5%,说明基于数字孪生和PNN的矿用通风机预测性故障诊断方法可以满足通风机故障诊断的实时性与准确性要求。
PubTime-发表时间:  2021-11-22 12:03
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13272/j.issn.1671-251x.17852

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的总装对接在线监控技术
Author-作者:  张入元;武殿梁;黄顺舟;
Organ-单位:  上海交通大学智能制造与信息工程研究所;上海航天设备制造总厂有限公司;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  在线监控;;总装对接;;数字孪生
Summary-摘要:  针对复杂产品总装过程中对接质量和效率低下、数据收集困难的问题,提出了一种基于总装对接数字孪生模型的在线监控方案,实现了总装对接过程低延时的可视化监控和全方位的数据采集。该方案一方面根据实时数据更新可视化模型,指导操作工人装配,另一方面将过程中的数据结构化存储,便于后续分析和问题追溯。根据在线监控和过程数据收集的需求,从数据模型和映射方法两方面对总装对接系统数字孪生模型、总装对接数字化工艺模型进行了阐述,并就上述方法开发了原型系统,验证了方案的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-11-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2021.11.026

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  知识重组与场景再构：面向数字资源管理的元宇宙
Author-作者:  向安玲;高爽;彭影彤;沈阳;
Organ-单位:  清华大学新闻与传播学院;
Source-文献来源:  图书情报知识
Keyword-关键词:  元宇宙;;数字资源管理;;知识重组;;虚实融合;;数字孪生;;本体
Summary-摘要:  [目的/意义]对元宇宙背景下数字资源管理的应用场景、技术路径与潜在风险进行探讨，以期为数字资源多模态融合、可视呈现、交互操作、版权管理、价值转化等流程提供借鉴参考。[研究设计/方法]结合元宇宙的时空延展性、人机融合性、经济增值性，基于数字孪生、拓展现实、区块链等技术底座，从多源聚类、资源标引、知识重组、发布共享和交互操作等环节，通过质性分析方法探索元宇宙与数字资源管理的融合可能性。[结论/发现]元宇宙与数字资源管理的融合应用可分为数字孪生、虚拟原生和虚实相融三大阶段，其中基于语义本体的多模态知识重组、基于知识图谱与事理图谱的孪生化场景构建、基于虚实界面的人机交互操作和基于NFR/NFT的虚实价值转化是四大关键环节。[创新/价值]从元宇宙技术发展和组织特性出发，结合数字资源管理的关键环节，梳理了技术融合点和潜在应用场景，为相关图情机构数据化、虚拟化、智慧化转型提供了参考。
PubTime-发表时间:  2021-11-19 17:55
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13366/j.dik.2022.01.030

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  木质家具智能制造赋能技术及发展路径分析
Author-作者:  朱剑刚;王旭;
Organ-单位:  南京林业大学家居与工业设计学院;
Source-文献来源:  林业工程学报
Keyword-关键词:  家具;;智能制造;;转型升级;;赋能技术;;发展路径
Summary-摘要:  在国内加快建立新发展格局和世界制造业发展格局面临重大调整的当下,智能制造是培育我国新的经济增长动力、抢占新一轮产业竞争制高点的主攻方向。以木质家具制造业为代表的传统产业正面临转型升级的机遇与挑战。本研究结合智能制造对木质家具制造企业的转型要求,梳理了包含基础信息技术、新型制造技术、发展前沿技术等在内的家具智能制造赋能技术,并阐述了其在家具制造业的应用场景。为系统解决传统木质家具企业智能制造升级需要解决的编码困难、信息孤岛、排产难度大、生产调度慢等瓶颈问题,笔者提炼了基础保障、智能制造关键技术和行业应用等三部分构成的木质家具行业智能制造体系结构。最后,立足我国家具行业实际情况,从思维模式、人才培养、技术创新、管理能力、标准体系和产业联盟等要素解析了家具制造企业实现智能制造的发展路径,以期为助力木质家具制造企业成功实现智能制造转型、重建中国家具制造业新优势提供理论借鉴和参考。
PubTime-发表时间:  2021-11-17
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13360/j.issn.2096-1359.202106008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  城市排水系统模型综述
Author-作者:  王浩正;冯宇;孙文超;邱勇;刘智晓;黄霞;
Organ-单位:  中国市政工程华北设计研究总院有限公司;北京师范大学水科学研究院;清华大学环境学院;北京首创生态环保集团股份有限公司;
Source-文献来源:  中国给水排水
Keyword-关键词:  城市排水系统模型;;机理模型;;概念性模型;;模型原理;;模型应用
Summary-摘要:  概述了城市排水系统的模型发展,从面向过程和面向控制两个角度对城市排水系统模型进行分类,并分别介绍了集水区、排水管网、污水处理、地表水和城市排水系统的集成模型。梳理了产流、水力传输和水质模拟的常见原理,对城市排水系统模型的主要应用方向和面临的挑战进行了论述。从源-网-厂-河一体化、机理-概念性模型混合应用、网络物理系统和排水系统数字孪生等方面,对城市排水系统模型的应用和发展进行了展望。
PubTime-发表时间:  2021-11-17
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19853/j.zgjsps.1000-4602.2021.22.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙是图书馆的未来吗？
Author-作者:  杨新涯;钱国富;唱婷婷;涂佳琪;
Organ-单位:  重庆大学图书馆;广东外语外贸大学图书馆;重庆大学知识产权信息服务中心;
Source-文献来源:  图书馆论坛
Keyword-关键词:  元宇宙;;智慧图书馆;;虚拟图书馆;;知识服务;;区块链
Summary-摘要:  元宇宙是在网络空间中,利用VR、AR、大数据和5G等多种数字技术成熟度的提升,构建既映射于又独立于现实世界的虚拟世界,对于包括图书馆在内的各行各业的未来发展均具有重要价值。图书馆行业可以利用元宇宙的发展机遇,构建起虚拟空间中的全新图书馆服务体系,破解当前发展中的一些难题。文章通过文献综述、专利分析方法,基于图书馆信息技术发展实际情况,提出值得探索的未来元宇宙中图书馆虚拟环境、深度标引的文献大数据、智慧服务等技术探索方向,以及相应的虚拟服务、人工智能馆员等服务重组的展望。
PubTime-发表时间:  2021-11-16 18:00
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向能源互联网数字孪生的电力物联网关键技术及展望
Author-作者:  赵鹏;蒲天骄;王新迎;韩笑;
Organ-单位:  中国电力科学研究院有限公司;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  能源互联网;;数字孪生;;电力物联网;;架构设计;;感知网络;;物联平台;;智能应用
Summary-摘要:  随着“碳达峰、碳中和”目标与以新能源为主体的新型电力系统的提出，能源技术与数字技术进一步深度融合，电网加速向能源互联网演进。构建能源互联网及其数字孪生系统对电力物联网技术提出了更高要求，也极大拓展了电力物联网的内涵和外延。该文主要围绕如何构建面向能源互联网数字孪生系统的电力物联网，分析其面临的两大科学问题：物理数字融合建模与电网资源协同互动，提出电力物联网体系架构和安全防御机制，研究“端–边–管–云–智”等多层级的关键支撑技术，包括精准感知与高效通信、高并发接入与海量数据管理、融合建模与趋优进化等技术，最后从设备、电网与用户三方面展望电力物联网支撑下的电网业务智能化典型应用。
PubTime-发表时间:  2021-11-15 12:57
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.211977

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧水利解析
Author-作者:  蒋云钟;冶运涛;赵红莉;张双虎;曹引;顾晶晶;
Organ-单位:  中国水利水电科学研究院水资源研究所;
Source-文献来源:  水利学报
Keyword-关键词:  智慧水利;;智慧流域;;智能水网;;物联网;;水利大数据;;人工智能;;数字孪生
Summary-摘要:  智慧水利是水利高质量发展的显著标志,是运用大数据、人工智能、物联网、云计算、移动互联等新一代信息通信技术,基于自然水系、水利工程体系和水利管理体系,智慧地将适量适质的水适时送到适地,为实现长久水安澜、优质水资源、宜居水环境、健康水生态提供支撑。智慧水利包括目标、对象、时空、技术、价值、成效等六个维度的内涵。目标维度包括问题识别与目标制订,对象维度包括服务主体与水利业务,时空维度包括监控环节与决策过程,技术维度包括赋能体系与核心技术,价值维度包括概念模型与推进路径,成效维度包括功能表征与建设愿景。在智慧水利建设中,数据是基础,要高度重视水利数据的收集、开放和共享;信息是关键,要高度重视监测数据的信息提取和分析;知识是核心,要加强水利知识的挖掘、提升和知识的积累;智能和智慧是目的,要重视人工智能的使用和标准化管理体系的构建。
PubTime-发表时间:  2021-11-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13243/j.cnki.slxb.20210633

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  电力系统数字孪生的概念、特点及应用展望
Author-作者:  沈沉;曹仟妮;贾孟硕;陈颖;黄少伟;
Organ-单位:  清华大学电机工程与应用电子技术系;苏黎世联邦理工学院电力系统实验室;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;新型电力系统;;成熟度评价
Summary-摘要:  针对数字孪生在电力系统中面临的概念模糊、项目数量众多却缺乏评价标准、与传统仿真区别不明等3个问题，通过分析数字孪生的多种定义，澄清数字孪生及其相关基本概念；从数字孪生应当具备的主要特征出发，提出数字孪生项目成熟度评价的5个维度；通过回顾电力系统仿真工具的发展历史，剖析电力系统无法孕育数字孪生概念的根本原因，明确数字孪生与电力系统仿真的区别。在此基础上，提出数字孪生在电力系统应用的发展方向和赋能领域，并介绍数字孪生的常用构建技术。最后，以基于热泵的制冷供热系统数字孪生项目为例，展示数字孪生的基本特征，并结合所提成熟度评价方法对此项目进行评价分析。
PubTime-发表时间:  2021-11-12 18:06
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.211594

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  飞机柔性工装数字孪生几何模型构建方法
Author-作者:  姜珊;王仲奇;夏松;杨盼;常正平;
Organ-单位:  西北工业大学;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  柔性工装;;数字孪生几何模型;;有限状态机;;参数化建模;;虚拟仿真
Summary-摘要:  飞机柔性工装受温度、工件状态、装配工艺等因素影响，常处于时变状态，其孪生模型动态信息量大，建模复杂。提出了一种基于有限状态机的工装数字孪生几何模型建模方法，通过实时数据采集与预处理、定义状态及其转移机制、参数化几何实体建模实现了实物工装在数字空间的动态映射，为基于数字孪生模型的虚拟仿真奠定基础。以翼身对接试验平台为对象，建立对接调姿机构的数字孪生几何模型，验证了该方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-10-29 10:01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2022.12.086

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生趋势下机器人虚拟仿真实验建设
Author-作者:  李福;吴益飞;孔维一;王海梅;郭毓;
Organ-单位:  南京理工大学自动化学院;
Source-文献来源:  实验技术与管理
Keyword-关键词:  实验教学;;自动化;;虚拟仿真;;人工智能;;数字孪生
Summary-摘要:  针对自动化类机器人实验教学中理论计算抽象、实体实验复杂、环境构建困难、系统设备昂贵等问题,建设了复杂环境下智能机器人高危作业虚拟仿真实验教学平台。平台借助虚拟仿真技术,把高危复杂场景和机器人高端装备搬进虚拟实验室,在三维虚拟空间中再现智能机器人控制的核心要素,构建电力运维的复杂环境,动态呈现机器人的作业过程。实验还原度高,底层数据和模型源于科研实际,通过两个教学周期中的应用,有效锻炼了学生的创新思维与解决复杂工程问题的能力。
PubTime-发表时间:  2021-10-27 14:44
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16791/j.cnki.sjg.2021.10.049

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的FMS运维监控系统设计与研究
Author-作者:  严惠;邓小龙;李志远;
Organ-单位:  江苏信息职业技术学院集成电路制造装备工程技术研究开发中心;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  数字孪生;;FMS;;运维监控系统;;NX-MCD;;数据采集
Summary-摘要:  为实现FMS运维实时性,对系统运行性能进行有效的分析与预警,提高系统运行的可视化程度,设计了基于数字孪生技术的FMS运维监控系统;采用UG进行FMS各工作单元以及环形皮带线的建模,基于NX-MCD实现模型映射与外部信号配置;搭建运维监控系统硬件环境,采用OPC与TCP/IP协议实现控制器、NXMCD、KEPServerEX数据传输,并实现数据存储于SignalR服务器中;规划FMS各工作单元工艺流程,采用博途软件进行模块化编程,实现FMS运行控制。以UG/MCD作为加工过程监控软件、KEPServerEX6OPC服务器与TCP/IP协议构建数据同步传输网络环境,对设备与程序进行仿真、监控与调试,达到FMS实物与数字孪生模型之间的协同运行要求,实现了基于数字孪生的FMS运维监控系统的实时性与协同性,将实时率从120%降低为101%从而达到高保真、高协同性与低延时的效果,实时性和协同性满足加工过程监控要求,实现了基于数字孪生的FMS运维监控。
PubTime-发表时间:  2021-10-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字医生与平行医疗：从医疗知识自动化到系统化智能医学
Author-作者:  王飞跃;
Organ-单位:  中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;
Source-文献来源:  协和医学杂志
Keyword-关键词:  人工智能;;平行智能;;数字医生;;数字孪生;;元宇宙;;平行医生;;平行医院;;联邦医院
Summary-摘要:  针对数字转型和智慧医疗面临的诸多问题,本文讨论如何利用人工智能和数字医生,包括各种数字孪生和元宇宙方法及设想,特别是平行智能技术,集复杂性医学、跨学科医学、系统智能医学为一体,从医疗保健服务的专业分工、人机分工、虚实分工角度,构造新一代医学智能平台与设施,发展主动、精准、个性化、虚实平行互动的低成本、高效益智慧医疗服务事业。
PubTime-发表时间:  2021-10-22 17:30
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  水利工程数字孪生技术研究与探索
Author-作者:  张绿原;胡露骞;沈启航;谈震;牛霄飞;
Organ-单位:  南瑞集团(国网电力科学研究院)有限公司;杭州市千岛湖原水股份有限公司;慈溪市水利局;
Source-文献来源:  中国农村水利水电
Keyword-关键词:  水利工程;;数字孪生;;智慧水利;;决策;;仿真
Summary-摘要:  数字孪生技术是解决"智慧水利"中科学决策问题的重要手段,能够解决"信息水利"向"智慧水利"跨越过程中的科学决策问题。结合工业工程的数字孪生技术,讨论了对水利工程数字孪生技术的理解,然后结合水利工程在线仿真决策系统的建设经验,讨论了该技术架构设计以及在建设过程中需要关注解决的重点问题,最后结合项目实践讨论了两种典型的应用场景。
PubTime-发表时间:  2021-10-20 15:39
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  信息设计的实践与发展综述
Author-作者:  鲁晓波;卜瑶华;
Organ-单位:  清华大学美术学院;
Source-文献来源:  包装工程
Keyword-关键词:  信息设计;;信息艺术设计;;用户体验;;信息可视化;;交互设计
Summary-摘要:  目的对信息设计的研究现状进行梳理和分析。方法通过文献调研法,分析了信息设计的定义、发展脉络、研究领域、实践过程与原则,展望信息设计的发展趋势。结果阐述了信息设计的定义;分别从设计实践和专业建设的角度总结了信息设计的发展脉络;并分别从研究范围和知识结构2个角度对信息设计的研究进行分类;然后结合设计实践案例总结了信息设计实践的基本过程与基本原则;最后对信息设计的未来发展方向提出了展望。结论为了让信息获取与传递更高效,信息设计师需要对信息以满足信息受众需求的方式进行组织、转换和呈现。信息设计贯穿信息感知、处理与反馈的全过程。通过合理计划和构建信息呈现的内容与形式,促进沟通变得更流畅、更准确、更简洁与更高效。
PubTime-发表时间:  2021-10-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19554/j.cnki.1001-3563.2021.20.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的全周期智慧车间系统
Author-作者:  肖庆阳;方建儒;王龙;李金钟;刘冬;
Organ-单位:  大连亚明汽车部件股份有限公司;大连理工大学机械工程学院;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;仿真优化;;信号交互;;OPC UA
Summary-摘要:  为了实现从产线规划到生产监控的全生命周期管理,提高车间的信息化、智能化水平,保证车间的生产效率,降低车间安全事故发生的概率。基于数字孪生技术建立物理产线的数字孪生体,提出"内部驱动仿真—虚拟控制器联调—真实控制器联调"的联合仿真方式,基于OPC UA协议完成数字孪生体与物理产线的"虚实交互",以高精度、高实时性、高可信度反映物理产线的运行情况,根据数字孪生体对实际生产过程进行指导和改进。建立了汽车减速器壳体生产车间的智慧车间系统,完成了从孪生体搭建、多步仿真调试、信息交互,现场展示到指导生产的全周期智慧车间系统的设计和验证。
PubTime-发表时间:  2021-10-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2021.10.029

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  材料科学技术转型发展与钢铁创新基础设施的建设
Author-作者:  王国栋;刘振宇;张殿华;储满生;
Organ-单位:  东北大学轧制技术及连轧自动化国家重点实验室;东北大学冶金学院;
Source-文献来源:  钢铁研究学报
Keyword-关键词:  材料创新基础设施;;信息物理系统;;数字孪生;;实验工具;;数字数据;;计算工具;;基因组计划MGI
Summary-摘要:  在第4次工业革命浪潮的推动下,钢铁科学与技术正在经历数字化、智能化转型。钢铁行业全流程各工序均为"黑箱",为多场、多相、多变的巨系统,具有复杂相关关系和遗传效应等。这些不确定性带来了巨大的挑战。挑战和机遇并存。这些不确定性提供了智能化和数字化技术的应用场景资源;钢铁行业极为丰富的大数据提供了挖掘其中蕴含客观规律的数据资源;现代的数据科学、智能技术为解决不确定性问题提供了强大的手段。以数据为中心,以工业互联网为载体,以实验工具、数字数据、计算工具为支撑,建设钢铁企业材料创新基础设施,将可以大幅度提高研发效率,降低研发成本,有力地支撑钢铁材料科学与技术的转型发展。实验工具平台除了传统的实验室仪器装备和中试装备之外,实际生产线被作为主要的实验工具。这些实验工具提供丰富、精准、写实的历史数据和现实生产数据,特别是生产线装备提供实际生产大数据,蕴含着生产过程中的全部规律,是极宝贵的数据资源。利用机器学习、深度学习等现代数据挖掘技术为计算工具,对这些数据资源进行处理、分析、计算,将数据转换为高保真度模型,可以得到具有"原位分析能力"的数字孪生。在工业互联网的总体架构下,以数字孪生为核心,组成信息物理系统,构建起基于数据自动流动的状态感知、实时分析、科学决策、精准执行的闭环赋能体系,解决生产制造、应用服务过程中的复杂性和不确定性问题,提高资源配置效率,实现资源优化,对材料行业转型发展提供关键技术支撑。虚实映射、实时交互、精准控制的信息物理系统与材料创新基础设施合二为一,以材料创新基础设施为基盘,形成具有"原位分析能力"的数字孪生,建设钢铁生产全流程、一体化的信息物理系统,必将推进钢铁行业智能制造蓬勃开展和数字化、智能化转型。
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13228/j.boyuan.issn1001-0963.20210053

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  飞机装配质量主动实时控制技术研究现状与发展趋势
Author-作者:  肖庆东;张学睿;郭飞燕;韩洁;曹冠宇;
Organ-单位:  中国航空制造技术研究院数字化制造技术航空科技重点实验室;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  飞机装配;;装配质量预测;;质量过程控制;;主动实时控制;;装配偏差
Summary-摘要:  当前普遍使用的飞机装配质量控制方法实时性较差,常在发生质量问题后才能改正,无法达到高效率高质量飞机装配的要求。针对此问题,分析飞机装配质量主动实时控制的系统化等技术特点,建立了质量问题在装配设计阶段主动发现预防与过程阶段实时反馈调整的技术体系框架。在主动预防方面,对适用于装配质量预测的预测模型进行分析,阐述机理预测建模与数据预测建模的研究现状,并分析二者结合预测的效果与优势。在实时反馈方面,对质量过程控制中控制基础层面的柔性工装与钻铆装备、数字化测量技术,装配分析层面的虚拟装配、质量评价,系统管理层面的质量控制系统、过程质量控制方法等主要方向进行研究论述,分析技术现状与存在问题。在此基础上,指出飞机装配质量控制在多物理量装配、数据融合质量评价、质量控制系统平台应用等方面的发展方向。
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.20.022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  石油化工流程模拟软件现状与发展趋势
Author-作者:  高立兵;吕中原;索寒生;刘晓遇;
Organ-单位:  石化盈科信息技术有限责任公司;
Source-文献来源:  化工进展
Keyword-关键词:  石油化工;;流程模拟;;工业软件;;数字孪生;;软件成熟度
Summary-摘要:  流程模拟软件是石油化工行业的核心研发设计软件,其应用已贯穿于技术研发、工程设计、生产优化等全生命周期业务环节。我国石油化工行业使用的商业流程模拟软件90%为国外产品,基本被国外垄断。本文从商业软件的角度,首先对化工流程模拟技术和早期的软件发展进行了回顾,分析了近年来跨国流程工业巨头收购兼并案例和启示。在对石油化工企业和软件供应商调研的基础上,分析了国内流程模拟软件的市场应用情况和自主流程模拟软件的成熟度,阐述了流程模拟软件技术发展的五大趋势:遵循CAPE-OPEN软件接口规范、基于分子级表征和反应动力学建模、数据驱动与工艺机理联合建模、三大集成建模和数字孪生应用等。石化产业需求和市场规模以及科研基础是发展自主流程模拟软件的有利条件,但构建工业软件政产学研用产业生态链,形成产品化和市场化为导向的健康产业环境尤为关键。
PubTime-发表时间:  2021-10-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16085/j.issn.1000-6613.2021-0471

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  四旋翼无人机飞行过程孪生仿真研究
Author-作者:  纪广;郝建国;张中杰;高家隆;
Organ-单位:  国防科技大学智能科学学院;
Source-文献来源:  计算机工程与应用
Keyword-关键词:  数字孪生;;四旋翼无人机;;飞行;;仿真
Summary-摘要:  为了满足无人机在实际飞行过程中的虚实交互、实时响应和精确控制等要求，以四旋翼无人机的飞行过程作为任务需求，提出基于数字孪生技术的四旋翼无人机飞行过程仿真研究。搭建了四旋翼无人机飞行数字孪生系统架构，分析了数字孪生体仿真数据的流向及其作用，并对四旋翼无人机飞行数字孪生系统的功能和意义进行了介绍。从几何、物理、行为和规则等四个方面融合构建了四旋翼无人机的数字孪生体模型。最后进行了四旋翼无人机巡航过程的案例研究，通过仿真案例中的各项参数分析，考察了虚实无人机之间的交互性，证明了数字孪生体模型的精确性，验证了四旋翼无人机飞行数字孪生系统的可行性。
PubTime-发表时间:  2021-10-12 16:33
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生城市治理：变革、困境与对策
Author-作者:  向玉琼;谢新水;
Organ-单位:  南京农业大学公共管理学院;首都师范大学管理学院;
Source-文献来源:  电子政务
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字治理;;智慧城市;;孪生城市;;城市治理
Summary-摘要:  数字孪生是数字治理中的一个前瞻性概念,也是智慧城市的发展方向。从数字孪生城市治理的概念生成与技术支撑出发,对数字孪生城市治理的运行进行阐述,基于数字孪生城市治理的现实实践提出构想,分析数字孪生城市治理的困境并提出相应的对策。数字孪生使得治理问题情境化、治理方式智能化、治理流程精简化、治理主体多元化以及回应互动实时化,但数字孪生城市治理也面临着技术困境、思维困境、组织困境与价值困境,因此需要从顶层制度设计、城市治理组织与结构优化、人民主体性的价值定位以及人与技术的合作分工中寻求数字孪生城市治理的优化。
PubTime-发表时间:  2021-10-10
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16582/j.cnki.dzzw.2021.10.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧农业发展的底层逻辑、现实约束与突破路径
Author-作者:  殷浩栋;霍鹏;肖荣美;高雨晨;
Organ-单位:  国务院发展研究中心农村经济研究部;工业和信息化部中国信息通信研究院政策与经济研究所;工业互联网产业联盟政策法规与投融资组;
Source-文献来源:  改革
Keyword-关键词:  智慧农业;;数字乡村;;数字化转型;;农业现代化
Summary-摘要:  发展智慧农业是推进农业现代化的重要途径。我国在推进智慧农业发展上已有一些探索,对推进农业生产、产业、经营体系的现代化变革发挥了一定作用,为缓解当前农业发展面临的约束提供了有效途径。但农业经营主体的应用能力不足、资源投入不足、"产学研"转化机制不健全、关键技术支撑短板突出、农业大数据应用及管理水平较低等问题,制约了智慧农业的推广和应用。以智慧农业带动农业现代化发展,需要构建符合我国农业经营特征的智慧农业推广体系,注重体制机制创新,强化政府主导作用,建立政企协作机制,提高市场主体参与积极性。要完善"产学研"转化机制,加强关键技术的研发,提高核心技术自主创新能力,构建符合智慧农业需要的农业大数据体系。
PubTime-发表时间:  2021-10-09 15:52
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向生产线仿真的数字孪生逻辑模型构建方法
Author-作者:  施佳宏;刘晓军;刘庭煜;陶飞;胡天亮;孙铮;徐俊;戚庆林;黄佳圣;朱铭浩;岳士超;
Organ-单位:  东南大学机械工程学院;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院数字孪生研究组;山东大学机械工程学院;西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室;香港理工大学工业与系统工程系;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  生产线仿真;;数字孪生逻辑模型;;有限状态机制;;生产行为;;仿真规则
Summary-摘要:  生产线仿真是保证生产设计方案正确、合理、高效的前提，其中对生产线逻辑的正确性仿真最为关键。为实现基于数字孪生的生产线仿真技术，提出面向生产线仿真的数字孪生逻辑模型构建方法。首先提出生产线仿真系统组成架构，然后从几何、物理、生产行为、仿真规则4个维度阐述数字孪生逻辑模型的构建方法，详细介绍几何属性、物理属性的定义方法，采用有限状态机定义的生产行为，并定义行为信息传递规则、同步推进规则和互斥优先规则3类仿真规则。基于模型构建方法开发了生产线逻辑仿真原型系统，通过生产线实例仿真验证了建模方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-10-08 13:16
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.02.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  推进数据要素市场化配置  促进经济高质量发展
Author-作者:  俞林;赵俊红;霍伟东;
Organ-单位:  辽宁大学新华国际商学院;贵州财经大学经济学院;
Source-文献来源:  宏观经济管理
Keyword-关键词:  数据要素;;市场化配置;;高质量发展
Summary-摘要:  新时期,数字经济成为我国经济高质量发展的新引擎,而数据是数字经济的核心。当前,数据这一新要素在市场化过程中还存在着共享不畅、隐私保护不够、治理水平不高等方面的问题,亟须推动数据要素市场化配置,采取完善数据制度规范体系、建立数据交易流通体系、健全数据安全支撑体系等措施,实现数据这一核心要素的共享、流通、交易、保护,从而促进数字经济发展带动经济高质量发展。
PubTime-发表时间:  2021-10-08
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19709/j.cnki.11-3199/f.2021.10.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的矿山机械装备复杂零件动态建模
Author-作者:  李鸳;
Organ-单位:  广西工商职业技术学院;
Source-文献来源:  机床与液压
Keyword-关键词:  复杂零件;;数字孪生;;动态建模方法
Summary-摘要:  针对具有高性能要求的矿山机械装备零件需要严格把控加工过程,所以实时获取加工信息与控制加工过程对于优化加工工艺至关重要。传统的MBD方法能够将零件信息定义到三维模型中,但无法实时监控与控制加工过程。提出一种基于数字孪生的复杂零件动态建模方法,该方法可以构建矿山机械装备零件加工过程多物理、多维度的数字孪生模型。通过这种方法,建立了基于数字孪生的动态模型,包括几何模型、工艺模型等子模型,这些模型可以互相交互,并且能够实时展现矿山机械装备零件加工过程的动态变化与制造工艺的在线优化,给工艺优化提供思路。
PubTime-发表时间:  2021-09-28
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向新型电力系统的电力设备运行维护关键技术及其应用展望
Author-作者:  盛戈皞;钱勇;罗林根;宋辉;刘亚东;江秀臣;
Organ-单位:  上海交通大学电子信息与电气工程学院;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  “双碳”目标;;新型电力系统;;电力设备;;运行维护;;状态评估;;数字孪生
Summary-摘要:  在"碳中和、碳达峰"的目标下,建设以新能源为主体的新型电力系统是电网升级换代发展的必然趋势。随着新型电力系统的建设和发展,电力电子装置、大规模储能装置等新型电力设备将获得广泛应用,电网对柔性可控和安全稳定的要求越来越高,保障电力设备的可靠运行面临巨大的挑战。为此,提出了新型电力系统背景下电力设备高效运行和智能维护的基本特征和技术体系,详细阐述了电力设备数字化和智能化、新型电网设备状态评估以及电力设备高效优化运行等支撑新型电力系统的设备运行维护关键技术研究现状和进展,探讨了研究和应用中还需要解决的主要问题,最后对未来电力设备运行维护的模式和技术发展趋势进行了展望。
PubTime-发表时间:  2021-09-28
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20211258

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  松辽盆地古龙页岩油勘探开发全息智能生态系统设计与开发
Author-作者:  吴钧;于晓红;王权;田雪松;王如意;
Organ-单位:  大庆油田有限责任公司勘探开发研究院;大庆油田有限责任公司页岩油勘探开发指挥部;中国石油集团工程技术研究院有限公司;
Source-文献来源:  大庆石油地质与开发
Keyword-关键词:  古龙页岩油;;全息智能生态系统;;大数据智能分析;;地质工程一体化;;数字化转型
Summary-摘要:  为建立勘探开发一体化、地质工程一体化、生产经营一体化的组织和运行方式,实现古龙页岩油的经济有效开发,系统分析大数据、人工智能和数字孪生技术在地质研究、生产运行、经营管理等领域的应用潜力,创新设计了全息智能生态系统总体架构和全生命周期管理系统、大数据智能分析系统、数字孪生应用系统3个系列产品。通过混合架构应用开发和运维、云计算资源集成服务、动静态数据一体化存储、大数据智能分析、工作流程管理、数据和模型可视化和一体化应用集成技术研究,开发了全息智能生态系统V1.0版本。实践应用表明,采用大系统设计、平台化开发、一体化应用模式,能够有效固化优化技术和管理流程,提升数据治理能力,促进多专业协同,加快地质、实验、钻井、压裂多方面研究和生产节奏,实现"少人、提质、增效"作用。通过关键技术集成配套,自主可控,形成一套具有工业化可复制和快速推广能力的智能油田关键技术体系。该成果对实现油田"数字化转型、智能化发展"起到示范和引领作用。
PubTime-发表时间:  2021-09-27
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19597/J.ISSN.1000-3754.202107031

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  超大城市精细化治理:一个整体性的构建路径
Author-作者:  陈水生;卢弥;
Organ-单位:  复旦大学国际关系与公共事务学院;
Source-文献来源:  城市问题
Keyword-关键词:  超大城市治理;;精细化治理;;人民城市;;整体性构建
Summary-摘要:  超大城市精细化治理是一个系统工程,可从治理理念更新、治理政策协同、治理流程优化与治理技术驱动四个维度整体推进。城市精细化治理理念创新从粗放式治理迈向精细化、精准性与高效能治理,实现"以人民为中心"的城市治理。治理政策协同通过健全城市精细化治理政策体系,促进治理政策工具的协同创新。治理流程再造通过简捷治理、无缝治理、平台治理优化治理流程,提高治理效能。治理技术驱动通过引入信息技术,充分发挥物联网、人工智能、数字孪生技术等驱动治理变革,形成技术创新与制度优化的共演发展。城市精细化治理的最终目标是提升城市治理效能,建设人本宜居城市,创造美好城市生活,推进城市治理体系与治理能力现代化。
PubTime-发表时间:  2021-09-27
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13239/j.bjsshkxy.cswt.210903

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  AR/VR融合驱动的综采工作面智能监控关键技术研究与试验
Author-作者:  王学文;刘曙光;王雪松;谢嘉成;王彬彬;王振威;
Organ-单位:  太原理工大学机械与运载工程学院;太原理工大学煤矿综采装备山西省重点实验室;矿山采掘装备及智能制造国家重点实验室;太重煤机有限公司博士后科研工作站;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  综采工作面;;增强现实;;虚拟现实;;数字孪生;;端云协同;;智能监控
Summary-摘要:  为突破综采工作面数据驱动实时监控技术瓶颈，进一步满足对综采工作面协同运行状态的深度感知，以虚拟现实(Virtual Reality, VR)监控技术及成果为基础，以HoloLens2增强现实(Augmented Reality, AR)头显为主要开发设备，结合工业互联网、云技术、数字孪生(Digital Twin, DT)等先进手段，进行AR/VR融合驱动的综采工作面智能监控关键技术研究与实践，充分利用AR技术的特性弥补VR监控与真实场景有割裂感、监测数据来源较为单一的缺陷，使综采工作面智能监控体系得到完善与扩充。提出3种关键技术，并对各关键技术的具体解决方案进行剖析，具体包括：(1)构建了通用高效可扩展端云协同异步网络框架，基于该框架研究了多终端协同工作关键技术，实现了空间虚实融合全息辅助标注功能。该技术可为综采工作面智能监控全过程中的多人协作提供便利；(2)将基于稀疏匹配的识别跟踪方法与基于AR标识的识别跟踪方法相结合，实现了对综采工作面全综采装备的识别跟踪，为综采工作面的AR监测与控制提供了先决条件；(3)在由物理综采工作面、云服务器、数字综采工作面3者构成的数字孪生闭环上，进行多传感器与视觉融合的综采装备位姿监测与运行状态识别，并通过AR交互手段完成了对物理综采工作面的反向控制。在实验室环境下展开测试验证，试验表明，系统数据传输压力小，延迟低，操作流畅无卡顿，在保留VR监控已有优势的基础上进一步提升了沉浸感、便捷性与虚实融合程度，具备单人或多人协作监测综采工作面运行状态并进行反向控制的能力。
PubTime-发表时间:  2021-09-23 16:08
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.2021.1113

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字技术助推我国能源行业碳中和目标实现的路径探析
Author-作者:  陈晓红;胡东滨;曹文治;梁伟;徐雪松;唐湘博;汪阳洁;
Organ-单位:  湖南工商大学前沿交叉学院;中南大学;
Source-文献来源:  中国科学院院刊
Keyword-关键词:  数字技术;;碳中和;;能源行业;;路径
Summary-摘要:  数字经济时代下数字技术是实现我国碳中和目标的最佳工具。能源行业是我国碳排放的最大来源部门,如何借助数字技术实现能源行业碳达峰与碳中和目标广受关注。文章首先阐释了数字技术在碳中和中的重要战略作用;然后,就已有文献中数字技术与碳减排的相关理论研究与应用进展进行了梳理分析,揭示了现有数字技术应用于能源行业碳中和存在的问题;最后,提出了数字技术推动我国碳中和进程的总体思路,以及大数据、数字孪生、人工智能、区块链等数字技术助力实现我国能源行业碳中和目标的主要路径。
PubTime-发表时间:  2021-09-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16418/j.issn.1000-3045.20210807004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在制造业中的关键技术及应用研究综述
Author-作者:  吴雁;王晓军;何勇;黄新伟;肖礼军;郭立新;
Organ-单位:  上海应用技术大学机械工程学院;
Source-文献来源:  现代制造工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;制造业;;发展趋势;;智能制造
Summary-摘要:  数字孪生以数字化的形式在产品的生产制造中实现了全过程的动态仿真,覆盖了产品的全生命周期和全产业链,对推动未来智能制造的发展有着重要的意义。基于数字孪生技术在制造业中的应用,梳理了数字孪生的理念,探讨了数字孪生在制造业中的关键技术。对数字孪生在制造领域中的数据优化、质量分析、寿命预测、流程工业、离散工业和数字工厂几个方面的应用进行了综述,并对数字孪生在制造领域中的发展趋势提出预测及展望,可为推动数字孪生技术在未来制造业中的研究和应用提供一定的参考。
PubTime-发表时间:  2021-09-18
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16731/j.cnki.1671-3133.2021.09.023

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  网约共享出行研究综述
Author-作者:  陈喜群;
Organ-单位:  浙江大学建筑工程学院;
Source-文献来源:  交通运输系统工程与信息
Keyword-关键词:  城市交通;;网约共享出行;;出行行为;;平台管理;;监管政策;;系统仿真
Summary-摘要:  网约共享出行是智慧城市交通系统的重要组成部分,作为新兴的移动互联出行方式,产生了海量庞杂、异质多源、大尺度时空关联的交通大数据,蕴含能够描述复杂交通系统供需态势的丰富信息。从网约共享出行行为机理、平台管理优化、政府监管政策、系统仿真优化等4个方面,综述了国内外网约共享出行研究的基础理论前沿和交通运输管理实践成果,归纳总结了其中存在的问题。通过移动互联交通大数据,分析网约车乘客和司机的出行行为影响因素、特征辨识及外部性,追踪城市个体和群体的出行行为演变规律,揭示网约共享出行系统供需平衡和网络均衡机理。研究解决网约共享出行供需的时空效应及短时预测问题,优化网约共享出行平台定价策略,提高平台匹配和调度效率,实现供需时空资源的优化配置。利用智能体仿真、基于活动的仿真、数据驱动的仿真等技术手段对理论结果进行模拟推演和优化验证,为政府制定相关监管政策和平台优化运营管理策略提供理论依据和工具支持。并面向复杂动态移动互联环境,展望了亟须开展的若干重点研究方向。
PubTime-发表时间:  2021-09-16 10:23
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16097/j.cnki.1009-6744.2021.05.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于五轴加工中心智能生产线的数字孪生应用研究
Author-作者:  傅贵武;王兴波;田英;
Organ-单位:  佛山科学技术学院机电工程与自动化学院;
Source-文献来源:  工程设计学报
Keyword-关键词:  智能生产线;;数字孪生;;虚拟仿真;;虚拟调试;;实时监控
Summary-摘要:  智能制造是我国近年来大力倡导的重点发展方向之一。随着智能制造试点的不断建立、发展和完善,数字孪生技术逐步得到应用。基于此,以五轴加工中心智能生产线为例,对数字孪生技术的应用情况进行总结。基于数字孪生技术,按1∶1的比例构建五轴加工中心智能生产线上实体设备的数字模型并配置对应的物理属性,使得数字模型具有与实体设备相同的动作状态。然后,对数字模型进行信号点设置并与外部控制信号进行映射与连接,实现对建成前五轴加工中心智能生产线的虚拟调试,并通过不断迭代获得最优的建设方案。实践结果表明,利用数字孪生可实现智能生产线组合、调试和生产的虚拟仿真;基于数字孪生的虚拟仿真功能,可实现产品物理属性参数和设计精准度的可视化展示,使得产品在设计阶段就能通过适应性验证,实现快速更新;在智能生产线建成后,利用数字孪生可实现对生产线上实体设备的管理及其工作状态的实时监控,以更好地了解各设备的运行状态。综上,数字孪生技术贯穿了智能生产线的全生命周期,可在智能制造领域推广应用。
PubTime-发表时间:  2021-09-07 14:29
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于GIS+BIM+IoT数字孪生的堤防工程安全管理平台研究
Author-作者:  饶小康;马瑞;张力;徐志敏;
Organ-单位:  长江勘测规划设计研究有限责任公司;长江空间信息技术工程有限公司(武汉);湖北省水利信息感知与大数据工程技术研究中心;
Source-文献来源:  中国农村水利水电
Keyword-关键词:  GIS+BIM+IoT;;数字孪生;;堤防工程;;险情识别;;深度学习
Summary-摘要:  针对我国堤防工程隐患众多、险情频发等特点,结合堤防工程建设特点和防洪减灾战略需求,研究基于GIS+BIM+IoT数字孪生的堤防工程安全管理平台设计与实现,将基于GIS、BIM、IoT融合的数字孪生与堤防工程安全管理进行结合,研究数字孪生数据及模型集成与可视化表达方法,建立堤防险情识别深度学习模型,设计基于GIS+BIM+IoT数字孪生的堤防工程安全管理平台。选取长江干堤典型堤段进行应用示范,实践证明,相对于以往堤防工程数据库管理或二维平面管理模式中存在的信息缺失、精度不够、反馈滞后、表达单一等问题,基于数字孪生的堤防工程安全管理平台可在空间地理数据、BIM模型数据、物联网数据融合与交互的基础上,实现外部环境下的仿真、决策、优化、调整和可视,其险情识别效果优于较传统模型。平台的研究与设计可对堤防工程安全管理进行实时监测、诊断、分析、决策和预测,实现智能运行、精准管控和安全运维。
PubTime-发表时间:  2021-09-06 18:14
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  高压开关设备关键技术及发展趋势
Author-作者:  钟建英;陈刚;谭盛武;姚永其;魏建巍;李凯;
Organ-单位:  平高集团有限公司;国家电网有限公司安监部;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  特高压;;高压直流开关;;灭弧技术;;仿真技术;;环保开关设备;;高压开关智能化
Summary-摘要:  在全球大力发展清洁能源、建设智慧能源互联网的背景下,作为关键设备之一的高压开关在智能化、环保性、电压等级提升及容量提升等方面发展迅速。首先综合介绍了中国开关设备的总体发展情况,接着介绍了高压开关设备在灭弧技术、仿真技术、智能化技术、环保技术、工艺技术等共性关键技术方面的最新研究进展以及产品发展。针对高压开关设计、制造面临的新挑战,国内外研究开发了双动传动系统与自能式结合的灭弧室结构,突破了开关设备开断、温升等多物理场耦合仿真技术,研制了智能高压开关设备,采用SF6混合气体开发了环保型开关设备并取得工程应用,开发了新型绝缘材料、近终形加工等工艺制造技术。高压开关设备技术发展趋势主要在环保性、大容量开断、高速开断、金属封闭式直流开关、新一代智慧型开关等方面,高压开关设备发展也将使电网更安全、更智能、更绿色。
PubTime-发表时间:  2021-08-31
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20201679

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的协同探究混合教学模式
Author-作者:  李海峰;王炜;
Organ-单位:  新疆师范大学教育科学学院;
Source-文献来源:  高等工程教育研究
Keyword-关键词:  高等工程教育;;数字孪生;;混合学习模式;;新工科;;未来教育
Summary-摘要:  培养具备工程实践能力、创新能力以及国际竞争力的人才是新工科人才培养的基本指针,然而虚实环境失调、实践操作板滞、反思支持缺失以及线上线下割裂等教学问题严重阻碍了这一目标的实现。为此,本研究以反映性实践理论、体验学习理论和翻转课堂学习模式为指导,基于数字孪生技术构建了数字孪生驱动的协同探究混合学习模式,随后利用准实验研究法对学习模式进行了检验。研究结果表明基于数字孪生系统学习的实验组在自我学习效能感、合作学习倾向、认知负荷、学习体验和学习成绩方面显著优于控制组。未来教育机构需要创建功能更加完善的数字孪生学习环境来进一步提升新工科的人才培养质量。
PubTime-发表时间:  2021-08-27 17:46
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  民用航空发动机故障诊断与健康管理现状、挑战与机遇Ⅱ：地面综合诊断、寿命管理和智能维护维修决策
Author-作者:  曹明;王鹏;左洪福;曾海军;孙见忠;杨卫东;魏芳;陈雪峰;
Organ-单位:  中国航发商用航空发动机有限责任公司;上海交通大学航空航天学院;南京航空航天大学能源与动力学院;复旦大学航空航天数据研究中心;西安交通大学机械工程学院;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  航空发动机健康管理系统;;故障融合决策;;深度学习;;知识图谱;;数字孪生;;寿命管理;;智能视情维护维修
Summary-摘要:  基于民用航空发动机健康管理（EHM）的需求及发展目标，从CBM+全流程的角度分析民用航空发动机健康管理系统应用现状及行业发展趋势，进而总结民用航空发动机健康管理的应用现状及差距、挑战，并指出未来国内需要重点关注的民用发动机EHM研发方向。针对各个EHM功能模块的需求、差距、解决方案进行了深入论证分析，重点讨论了民用发动机EHM“下游”3个模块：地面综合诊断、寿命管理和智能视情维护维修决策的需求、必要性、现状及未来发展趋势和热点技术。
PubTime-发表时间:  2021-08-26 10:34
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生城市导向下的智慧规建管规则体系构建——以雄安新区规划建设BIM管理平台为例
Author-作者:  鲍巧玲;杨滔;黄奇晴;刘颖;
Organ-单位:  中规院(北京)规划设计有限公司;中国城市规划设计研究院;
Source-文献来源:  城市发展研究
Keyword-关键词:  数字孪生城市;;全生命周期;;管控规则;;CIM;;BIM管理平台
Summary-摘要:  数字孪生城市的理念和信息技术为城市治理带来了新的发展机遇。为挖掘数字技术、信息技术在规划编制管理以及城市运营工作中的优势,提出基于城市信息模型(CIM)基础平台的建设,围绕国土空间规划的编制审查、工程项目的审查与建设管理,融合GIS+BIM的成果内容,整合多源异构数据,形成规建管管控规则体系,对城市全生命周期的管控引导,最终实现一张蓝图干到底。
PubTime-发表时间:  2021-08-26
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术支撑下城市智慧治理隐秩序显性化的方法体系构建
Author-作者:  毛超;岳奥博;沈力;朱一婷;
Organ-单位:  重庆大学管理科学与房地产学院;光辉城市(重庆)科技有限公司;
Source-文献来源:  城市发展研究
Keyword-关键词:  城市治理;;数字孪生;;隐秩序;;DIKW
Summary-摘要:  随着城市规模的快速扩张以及技术环境不断变迁,传统的城市治理模式面临着利益多元、场景复杂以及效率低下等诸多困境,推进城市治理现代化,亟需加强信息技术赋能下的城市治理数字化、智慧化升级。为此,研究提出一种基于数字孪生的城市智慧治理方法体系,该体系以DIKW模型为逻辑指导,结合数字孪生技术特征构建出城市隐秩序显性化的机制原理,并对其概念模型、体系架构等进行具体阐述。最后结合相关的实践案例,进一步阐明数字孪生驱动下城市智慧治理的实现逻辑、平台架构及其能力体系,以期为城市智慧治理提供理论指导和经验借鉴。
PubTime-发表时间:  2021-08-26
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的飞机装配工艺技术研究
Author-作者:  王胜任;郭岩;乔兴华;胡烨;乐洪博;
Organ-单位:  沈阳飞机工业(集团)有限公司;空装驻沈阳军代表局;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;CAPP;;装配工艺;;MBD;;现场可视化
Summary-摘要:  针对现有飞机产品在进行装配的过程中,传统工艺规划方式无法有效利用产品全生命周期的数据进行工艺方案优化,同时不能响应生产实际情况等问题,提出了利用数字孪生技术对动态数据进行有效的融合和管理,通过利用实时产生的数据来进行工艺决策,实时修正工艺方案,实现赛博和物理空间的虚实映射,在飞机装配工艺应用方面提供了实时决策和分析优化的方法,为计算机辅助工艺设计技术的智能化转变和飞机装配工艺瓶颈问题的解决提供了有效的途径。
PubTime-发表时间:  2021-08-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2021.08.031

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  风力发电系统研究与应用前景综述
Author-作者:  覃盛琼;程朗;何占启;陈少罕;
Organ-单位:  国电联合动力技术(保定)有限公司;河北工业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  机械设计
Keyword-关键词:  风力发电系统;;TRIZ;;数字孪生;;复杂系统
Summary-摘要:  随着科技的迅猛发展,风力发电系统的设计呈现出数字化、复杂化的发展趋势。文中从TRIZ理论、数字孪生和复杂系统的视角,以风力发电系统的特征为切入点,对于风力发电系统的相关研究进行综述,研究了TRIZ理论、数字孪生在风力发电领域复杂系统创新设计中的应用。最后讨论了TRIZ理论和数字孪生在风力发电复杂系统创新设计中的发展趋势和应用前景。
PubTime-发表时间:  2021-08-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13841/j.cnki.jxsj.2021.08.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧露天矿山总体框架及关键技术研究
Author-作者:  付恩三;刘光伟;赵浩;曲业明;邸帅;姜琳;
Organ-单位:  应急管理部信息研究院;辽宁工程技术大学矿业学院;应急管理部研究中心;内蒙古吉林郭勒二号露天煤矿有限公司;
Source-文献来源:  工矿自动化
Keyword-关键词:  智慧露天矿山;;网络架构;;业务架构;;协同流程;;无人驾驶;;数字孪生;;大数据;;人工智能
Summary-摘要:  结合我国露天矿山的特点,给出了智慧露天矿山的定义。介绍了智慧露天矿山的总体网络架构、业务架构、协同流程:采用云、边、端的总体网络架构,通过接入多源异构数据,充分应用大数据、云计算等先进技术,实现露天矿山各个生产环节的协同关联;业务架构采用"5层+3体系"的模式,"5层"自下而上分别为基础设备层、业务数据层、分析服务层、分析业务层和分析展现层,"3体系"分别为数据分析标准体系、安全规范标准体系、元数据及代码规范标准体系;智慧露天矿山协同自下而上要实现"基础+数据"支撑、矿山生产系统协同、灾害风险分析协同和经营决策协同。探讨了智慧露天矿山无人驾驶技术、数字孪生技术、大数据采集分析技术、风险监测及预警技术等关键技术。指出大数据、人工智能等技术将成为露天矿山智能化的核心驱动,平台化架构将成为未来智慧露天矿山系统的共性选择。
PubTime-发表时间:  2021-08-16 10:33
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13272/j.issn.1671-251x.2021010058

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生模型评价指标体系
Author-作者:  张辰源;陶飞;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院数字孪生研究组;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生模型;;评价指标体系;;量化评价
Summary-摘要:  数字孪生作为实现数字化、智能化、服务化等理念的重要使能技术,以及助力数字经济与实体经济融合发展的有效手段,受到各行各业的广泛关注。随着数字孪生逐渐从理论研究迈向落地实践,在实际应用对数字孪生模型的要求更加多元的同时,对数字孪生模型性能的透明度也提出了更高的要求。然而,数字孪生模型在构建校验、运行管理、重构优化、迁移复用、流通交付等阶段缺乏系统性评价理论和方法指导,难以分析和量化数字孪生模型的质量、性能、适用性或共生性、适应性和价值,严重阻碍了数字孪生的深入推广和应用。针对上述问题,首先对不同阶段的数字孪生模型性能需求进行分析,在此基础上,提炼出8项数字孪生模型评价准则,进而构建了一套数字孪生模型评价指标体系,并给出了29项评价指标的量化计算参考方法,以期为数字孪生模型各阶段的决策过程提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-08-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.08.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “云数智”融合视域下孪生图书馆应用情境模型与生态体系构建
Author-作者:  任萍萍;
Organ-单位:  哈尔滨理工大学图书馆;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧图书馆;;孪生图书馆;;应用情境;;生态体系
Summary-摘要:  [目的/意义]在国家深入推进创新驱动发展和"云数智"赋能时代背景下,数字孪生作为基于信息流模型驱动的全产业价值链协同的实时虚拟映射系统,是影响工业4.0实现的重要核心技术与效能提升工具。数字孪生与智慧图书馆的深度融合将赋能5G/6G时代未来图书馆的智能应用变革,全域全要素将在虚实共生空间实现多维度全息交互与智能协作,高效实现智慧服务的全域仿真管控与过程预测分析。[方法/过程]通过系统梳理数字孪生相关理论研究、发展历程与最新态势,提出孪生图书馆的定义与典型特性,设计构建面向全周期管理的数字孪生图书馆赋能闭环生态体系,并提出其应用情境与对策建议。[结果/结论]依托全域资源标识、精准状态感知、智能模型决策与精准过程执行,实现孪生图书馆"数据—模型"双驱动与多元智能运行服务模式的全新升级,开拓未来智慧图书馆转型发展新格局。
PubTime-发表时间:  2021-08-13 10:14
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16353/j.cnki.1000-7490.2021.12.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  工业锅炉数字化设计与数字孪生综述
Author-作者:  程浙武;童水光;童哲铭;张钦国;
Organ-单位:  浙江大学宁波研究院;浙江大学机械工程学院;
Source-文献来源:  浙江大学学报(工学版)
Keyword-关键词:  工业锅炉;;数字化设计;;数字孪生;;设计过程优化;;全生命周期管理
Summary-摘要:  概述工业锅炉设计的特点和引入数字孪生技术的必要性.通过对工业锅炉数字化设计技术的发展和研究现状的综述,提出以设计过程优化为核心、以数字孪生为基础的新一代工业锅炉数字化设计技术是提升工业锅炉设计能力和综合性能的关键.分析数字孪生技术在工业锅炉设计中的应用特点,总结数字孪生驱动的工业锅炉数字化设计的三大关键技术问题:面向设计过程多元信息表达的工业锅炉数字孪生建模技术;基于人机交互与虚拟现实智能验证的设计过程优化技术;面向全生命周期的工业锅炉数字孪生数据管理技术.在此基础上,提出数字孪生驱动的工业锅炉数字化设计技术框架,以期为面向高性能工业锅炉的数字化设计技术研究和应用提供思路和有价值的参考.
PubTime-发表时间:  2021-08-12 13:39
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  应急管理体系数字化转型的技术框架和政策路径
Author-作者:  张伟东;高智杰;王超贤;
Organ-单位:  中国信息通信研究院政策与经济研究所;北京理工大学中国工程科技前沿交叉战略研究中心;
Source-文献来源:  中国工程科学
Keyword-关键词:  应急管理体系;;数字化转型;;技术体系;;融合应用
Summary-摘要:  伴随新一代信息技术创新步伐加快,经济社会呈现数字化转型的重要新特征,作为经济社会重要组成部分和国家治理能力集中体现的应急管理体系的数字化转型摆上日程。本文遵循技术产业变革的客观规律,基于技术经济管理的理论范式,力图刻画现代应急管理体系的典型特征,构建应急管理体系数字化转型技术体系,提出推动应急管理体系数字化转型的政策路径。研究表明,当前数字化转型技术体系和技术能力日益完善,应急管理体系数字化转型需求迫切,面临构建涵盖技术、平台和管理3个层面的应急管理数字化转型技术体系,并兼顾推动物理世界和社会系统、平台支撑和管理决策、技术创新和融合应用平衡发展的重要任务。为此建议,在后续应急管理政策设计和"十四五"规划推进的过程中,强化应急管理基础设施数字化升级,夯实应急管理的数字化平台基础,加强数字技术在应急管理实践中的融合应用,推动应急管理体系数字化转型迈向更高发展水平。
PubTime-发表时间:  2021-08-11 14:53
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生城市：赋能城市“全周期管理”的新思路
Author-作者:  毛子骏;黄膺旭;
Organ-单位:  华中科技大学公共管理学院;华中科技大学非传统安全研究中心;
Source-文献来源:  电子政务
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生城市;;数字治理;;城市治理;;全周期管理
Summary-摘要:  新冠疫情防控展示我国制度优势和人民力量的同时暴露出我国城市治理体系的诸多短板,将习近平总书记提出的"全周期管理"意识融入城市治理,阐述城市"全周期管理"的内涵、特征,指出实现城市"全周期管理"需突破城市运行规律隐蔽难寻、城市治理模式碎片化、公众需求多元化、公共决策环境复杂化、技术应用引发新问题等现实困境。引入数字孪生方法,梳理归纳数字孪生城市的内涵、总体框架和特征,提出数字孪生城市赋能城市"全周期管理"的内在逻辑与实现路径。研究认为,数字孪生城市作为新一代信息技术综合集成应用创新,能够帮助洞悉城市运行规律、构建城市治理的闭环链条、促进城市资源的灵活使用、践行以人为本的城市治理理念,推动治理协同、服务升级、科学决策、创新实践,全面赋能城市"全周期管理"。
PubTime-发表时间:  2021-08-10
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16582/j.cnki.dzzw.2021.08.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智能化工作面三维监测技术研究
Author-作者:  迟焕磊;袁智;曹琰;胡登高;宋振铎;
Organ-单位:  中国煤矿机械装备有限责任公司装备研究院;
Source-文献来源:  煤炭科学技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;三维可视化监测;;智能化开采;;综采工作面
Summary-摘要:  针对智能化工作面设备运行数据监控、视频监控存在的不足,结合智能化工作面成套设备状态实时监控需求,提出了一种基于数字孪生技术的多元信息驱动智能化工作面三维可视化监控方法。分析了当前煤矿工作面设备监控、视频监测以及三维可视化等存在的问题,系统阐述了将数字孪生技术应用于智能化生产过程监控的可行性、设计思路、技术路线与关键技术。对工作面煤机设备传感器配套、数字孪生三维监测系统架构、设备精准建模、工作面数字孪生体搭建、模型数据驱动算法、实时数据采集、运行数据管理分析、人机交互界面设计等进行了详细介绍。基于鄂尔多斯中煤某矿大采高智能化工作面,开发了一套工作面数字孪生三维监测系统,内嵌了三维展示、数据监控与开采工艺仿真功能模块,集成了设备传感器数据、生产运行控制数据、历史数据、人员定位数据以及相关的派生数据等,实现对工作面成套设备的实时三维动态监测、数据和模型三维融合展示、设备异常状态诊断预警、工况和生产数据分析管理以及自动化开采工艺虚拟仿真等。实践应用证明,该系统能够直观再现和精准描述设备状态,对工作面设备运行数据和生产数据提供系统性管理,提高了监测的效果。
PubTime-发表时间:  2021-08-09 17:31
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13199/j.cnki.cst.2021.10.021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新一代建造质量安全管理发展研究
Author-作者:  谢先启;邓利明;肖铭钊;骆汉宾;房瑞伟;
Organ-单位:  江汉大学湖北(武汉)爆炸与爆破技术研究院;武汉生态环境投资发展集团有限公司;华中科技大学土木与水利工程学院;武汉市市政建设集团有限公司;清华大学土木工程系;
Source-文献来源:  中国工程科学
Keyword-关键词:  数字孪生;;质量安全;;智能建造;;智能感知与分析
Summary-摘要:  建筑工程施工是一个复杂的"人–机–环"系统工程,施工过程中的质量安全管理仍面临诸多挑战,在新一代信息技术的支持下,数字孪生技术为解决工程质量安全问题、助力建筑业高质量发展、实现智能建造提供了新思路和技术手段。研究认为,在工程建造中,数字孪生技术的应用是以整个建造过程的可计算、可控制为目标,通过先进感知、计算等技术与方法应用,实现对实体工地的数字化管控。为此,基于数字孪生技术在建造质量管理中的应用需求,本文分析了数字孪生技术在工程质量安全管理方面的研究现状与存在问题,提出了涵盖面向工程质量安全控制的产品智能设计、工程质量安全状态智能感知与分析、数据驱动的工程质量安全控制、工程质量治理与动态监管的新一代工程智能质量安全管理与控制体系,从管理、技术、标准与规范3个方面提出了我国在工程建造中应用和发展数字孪生技术的对策建议。
PubTime-发表时间:  2021-08-09 09:46
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “双碳”与“新基建”背景下特高压输电技术的发展机遇
Author-作者:  周远翔;陈健宁;张灵;张云霄;滕陈源;黄欣;
Organ-单位:  清华大学电机工程与应用电子技术系电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  新基建;;特高压输电;;碳达峰;;碳中和;;5G通信;;人工智能
Summary-摘要:  随着"新基建"概念的提出与完善,以5G通信、特高压、城际交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业物联网七大领域为核心的新型基础设施建设方向基本确定。文中通过阐述"新基建"的现状与趋势,结合中国"碳达峰、碳中和"政策的推行,考虑中国资源、人口分布不均的国情与特高压输电技术的优缺点,对"新基建"下特高压输电技术的发展机遇进行探讨。分析结果表明,中国能源与经济总量位列世界前茅,但人均GDP与人均能源消耗量与发达国家相比仍有一定差距,且二氧化碳排放量全球第一,面临经济发展和环境保护的双重压力。一方面,以5G通信、人工智能为新经济增长点的"新基建"将为中国带来可观的能源建设需求,大容量、远距离的特高压输电技术在中国"西电东送"能源战略中将发挥关键性作用,为"新基建"提供可靠的能源保障,为"碳达峰、碳中和"提供灵活的清洁能源消纳调配。另一方面,"新基建"中以5G通信、人工智能、工业物联网为代表的新技术将促进特高压输电技术的发展与应用。在"新基建"背景下,特高压输电技术面临新的能源与环保需求,将有力带动电力行业、国家经济的发展,为实现"碳达峰、碳中和"提供有效的解决方案。
PubTime-发表时间:  2021-07-28
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20210203

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的物流配送调度优化
Author-作者:  曾艾婧;刘永姜;陈跃鹏;孟小玲;温海骏;
Organ-单位:  中北大学机械工程学院;
Source-文献来源:  科学技术与工程
Keyword-关键词:  物流配送;;数字孪生;;遗传算法;;车辆调度;;最优路径
Summary-摘要:  为了实现对物流配送过程的远程运维,达到真正的物流配送实时状态透明化,提出基于数字孪生(digital twins, DT)的物流配送调度系统。基于数字孪生基本概念,构建了物流配送数字孪生五维结构模型及数字孪生驱动下的物流配送系统整体框架。考虑到实际配送中物资常常无法按时送达,建立带有软时间窗的数学模型,并设计相应的算法内核对数学模型进行求解。最后,结合实例利用Plant Simulation仿真软件建立与现实物流配送完全映射的3D模型,借助配送过程实时数据,实现对物理空间的精确模拟和优化仿真。通过与传统物流配送优化仿真方法对比,验证了基于数字孪生的物流配送调度优化方法能够有效解决配送过程中由车况或路况出现的扰动所带来的影响,实现更优的物流配送。
PubTime-发表时间:  2021-07-28
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  人工智能在全球油气工业领域的应用现状与前景展望
Author-作者:  窦宏恩;张蕾;米兰;彭翼;王洪亮;
Organ-单位:  中国石油勘探开发研究院;
Source-文献来源:  石油钻采工艺
Keyword-关键词:  人工智能;;油气工业;;机器学习;;勘探开发;;油气井工程
Summary-摘要:  追溯了人工智能的发展历程及特点,介绍了人工智能领域所囊括的关键技术:机器学习、深度学习、迁移学习、联邦学习、自动学习、区块链和数字孪生等,深入剖析了目前国内外油气工业领域人工智能技术发展及应用现状,最后展望了人工智能在油气工业各个领域的发展前景,提出了可供油气行业技术人员和战略规划人员借鉴的人工智能未来重点发展方向和业务发展领域。
PubTime-发表时间:  2021-07-26 16:49
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13639/j.odpt.2021.04.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于CPS和数字孪生技术的智能制造课程建设——自动化专业实践课程教改探索
Author-作者:  张珏;董爱华;齐洁;沈亮亮;
Organ-单位:  东华大学信息科学与技术学院;东华大学数字化纺织服装技术教育部工程研究中心;西门子工业软件(上海)有限公司;
Source-文献来源:  实验室研究与探索
Keyword-关键词:  智能制造;;离散制造;;数字孪生;;信息物理融合系统
Summary-摘要:  为满足新兴产业对人才的需求,改变传统自动化专业实践课程对学生吸引力不强的现状,东华大学信息科学与技术学院建设了以智能制造为主题的专业实践课程体系。其中,在面向离散制造的智能制造实践教学部分,应用西门子Tecnomatix Process Simulate软件,设计了基于数字孪生技术的多机器人生产线系统,用于培训学生对机器人进行离线编程及基于控制逻辑事件驱动的虚拟仿真;在自动化专业综合实习课程中,应用西门子NX MCD研制了基于CPS的工业智能制造虚拟仿真平台,使学生编制的PLC程序经数据通信控制该虚拟仿真平台上的工业智能制造生产线,实现虚拟设备调试和运行。该实践课程建设符合智能生产设计理念,为自动化专业工程实践教学改革提供了一种新的思路。
PubTime-发表时间:  2021-07-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19927/j.cnki.syyt.2021.07.041

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向上海城市数字化转型的新型测绘
Author-作者:  顾建祥;董震;郭王;
Organ-单位:  上海市测绘院;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;上海华测导航技术股份有限公司;
Source-文献来源:  测绘通报
Keyword-关键词:  数字化转型;;智能化全息测绘;;数字孪生;;地理空间数字底座;;地理实体
Summary-摘要:  城市数字化转型、"科学化、精细化、智能化"的城市治理、"新基建"的落地和数字经济的发展都迫切需要空间地理数据向"全域、全息、全空间、多维、高频"推进,实现物理空间的数字孪生。本文结合上海市城市数字化转型对地理信息的新需求,从空天地数据获取手段、全息空间数据内涵、二三维一体的成果形式、泛在测绘更新方法和按需组装服务方式等方面提出了构建以基于地理实体的智能化全息测绘为核心的新型测绘体系,形成了城市数字化转型地理信息新服务的解决方案。
PubTime-发表时间:  2021-07-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13474/j.cnki.11-2246.2021.0223

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的压气站场设备风险智能决策系统
Author-作者:  王金江;王舒辉;张来斌;张哲;
Organ-单位:  中国石油大学(北京)安全与海洋工程学院;中国石油新疆油田公司呼图壁储气库作业区;
Source-文献来源:  天然气工业
Keyword-关键词:  数字孪生;;基于风险的检验;;以可靠性为中心的维修;;压气站场;;风险分析;;静设备;;动设备;;可视化系统
Summary-摘要:  压气站场作为天然气运输的动力心脏,其工艺流程和设备设施复杂繁多,亟需一套高效、直观、信息化的压气站场风险智能决策系统。为了提升压气站场的风险管控能力,融合数字孪生理念,基于风险的检验技术和以可靠性为中心的维修方法,采用现代化数字测量技术建立压气站场数字化模型,以传感通信技术为纽带构建实时信息的数字孪生体,研发了适用于压气站场设备设施的可视化风险分析系统。研究结果表明:(1)多尺度数字模型构建方法能够实现压气站场数字化模型的实景复制,以完成数字孪生理念中虚拟产品的构建;(2)结合先进的传感和数据读存技术能够实现压气站场及其设备设施设计参数、运行参数和环境参数等多源异构数据的整合,以实现信息数据与数字化压气站场模型的融合集成;(3)压气站场的静动设备风险分析评价应以完成基于风险的检验和以可靠性为中心的维修来实现压气站场设备设施减缓控制风险措施的制订;(4)计算机技术可以实现压气站场设备设施风险分析决策的可视化和自主化。结论认为,该研究成果可以整合压气站场的多源异构数据、提高压气站场的安全管理和信息化水平,有助于推动压气站场的智慧化建设。
PubTime-发表时间:  2021-07-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于振动与电抗信息的变压器绕组形变状态综合监测方法
Author-作者:  曹辰;徐博文;李辉;
Organ-单位:  沈阳工业大学电气工程学院;西交利物浦大学土木工程学院;中国电力科学研究院有限公司电网环境保护国家重点实验室;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  变压器;;绕组形变;;振动;;电抗;;数字孪生
Summary-摘要:  变压器绕组经多次短路冲击后会出现潜伏性松散及形变故障，依据单一的监测方法难以区分诊断。该文提出了一种变压器绕组形变状态综合监测方法，建立振动和电抗信息综合监测模型诊断绕组松散状态和形变故障，建立绕组形变对应振动和电抗信息关系的数学方程与求解模型，研究变压器绕组松散及形变故障发生后振动与电抗信息的变化规律。针对1台500 kVA的变压器实验样机，进行短路电流冲击实验，并设计端部位置线圈叠绕、轴向拉伸松动和中部位置辐向延伸3种形变故障绕组。研制绕组形变状态多信息监测系统，开展正常绕组、多次短路电流冲击后松散绕组和形变故障绕组的数据测试与状态监测实验。实验结果为：松散绕组的振动信息为0.859 3，电抗信息变化率为0.096%；变形故障绕组的振动信息为0.876、0.917和0.849，电抗信息变化率为5.61%、3.31%和9.25%。结果表明：监测实验结果与绕组实际状态一致，该文提出的状态监测方法可以有效监测出松散绕组和形变故障绕组，为多信息监测与数字孪生技术的应用提供了依据。
PubTime-发表时间:  2021-07-24 12:22
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20201818

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于狮群算法的数字孪生车间调度问题优化
Author-作者:  黄澄;袁东风;张海霞;
Organ-单位:  山东大学信息科学与工程学院;山东省无线通信技术重点实验室;山东大学控制科学与工程学院;
Source-文献来源:  山东大学学报(工学版)
Keyword-关键词:  柔性作业车间调度;;数字孪生;;狮群算法;;优化;;最大完工时间
Summary-摘要:  针对柔性作业车间调度问题,提出一种基于狮群算法的数字孪生柔性作业车间调度方法。基于实际生产过程的需求,使用狮群算法生成柔性作业车间调度初始方案,建立物理车间与虚拟车间实时交互的数字孪生柔性作业车间调度模型,在搭建的虚拟车间中对初始调度方案根据设备利用率进行方案优化。采用数字孪生模型解决设备故障等车间突发事件对生产进程的影响问题。通过使用真实车间数据对机加工车间生产调度过程试验,结果表明,采用狮群算法求解柔性作业车间调度问题,搜寻能力强,搜索速度快,可以在不同规模的问题中找到更优的解决方案;狮群算法结合数字孪生的柔性作业车间调度方案能够整体优化系统性能,有效处理扰动带来的延长生产时间问题。
PubTime-发表时间:  2021-07-19 10:39
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于LSTM与迁移学习的光伏发电功率预测数字孪生模型
Author-作者:  史凯钰;张东霞;韩肖清;解治军;
Organ-单位:  电力系统运行与控制山西省重点实验室(太原理工大学);
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  光伏功率预测;;数字孪生;;LSTM;;迁移学习
Summary-摘要:  文章提出了一种基于长短期记忆网络(long short term memory network,LSTM),面向光伏发电功率预测的数字孪生模型,并通过迁移学习将此模型应用到其他投入运行时间较短、数据不足的光伏系统发电功率预测中。光伏发电功率由于受到太阳辐照度、温度和一些随机因素的影响,具有较强的间歇性和波动性,因此很难进行精确的光伏功率预测;所提出的数字孪生模型,实现了与光伏系统物理实体的同步和实时更新,因此获得比传统预测方法更准确的预测结果,同时利用从历史数据充足的光伏系统中学到的知识来辅助历史数据有限的光伏系统建立发电功率预测数字孪生模型,不仅可以得到精确的预测结果而且节省了模型训练时间。文中通过Queensland大学开源网站中3个不同站点以及山西晋能清洁能源公司的光伏历史数据验证了所提方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-07-16 13:24
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2021.0738

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的地铁列车性能评估系统
Author-作者:  樊孟杰;江海凡;丁国富;王兵;邹益胜;
Organ-单位:  西南交通大学先进设计与制造技术研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;地铁列车;;性能评估;;虚实映射;;时空环比;;云边协同
Summary-摘要:  针对当前地铁列车性能评估中存在的评估不全面、数字化程度不足，评估缺乏时效性和准确性，评估模式单一导致的评估效率不高等问题，提出基于数字孪生的地铁列车性能评估系统参考架构，并从虚实映射的角度，通过模型映射、行为映射和状态映射3个递进层次构建性能评估系统，全面表达列车性能。进一步，基于时空环比实现从列车级到部件级的异常精确定位，设计云边协同的评估模式解决评估效率不高的问题。最后，对系统进行实现，验证了所提方法和理论的有效性，以期为数字孪生在地铁中的应用与推广提供一定的借鉴。
PubTime-发表时间:  2021-07-16 11:44
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.08.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生教育应用的教学模式探究——基于美国、瑞士和芬兰数字孪生教育应用的案例分析
Author-作者:  李海峰;王炜;
Organ-单位:  新疆师范大学教育科学学院;
Source-文献来源:  现代教育技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;虚实共生;;学习环境;;学习活动;;教学模式
Summary-摘要:  数字孪生是未来教育方式变革的重要技术之一,但由于其教育应用不足,故需要汲取经典教学案例的相关经验。为此,文章采用案例分析法,选取美国的加州大学、瑞士的应用科学大学和芬兰的坦佩雷大学为案例学校,从理论基础、学习环境、学习活动和模式构成要素四个维度分析了数字孪生教育应用的教学模式。在此基础上,结合数字孪生教学法概念框架,文章设计了数字孪生教育应用的一般性教学模式,包含问题解决方案假设、数字孪生模拟验证、实践检验与应用等环节。最后,文章分析了数字孪生教育应用对我国的启示,以推动我国深度挖掘数字孪生的重要价值并进一步扩大其应用范围。
PubTime-发表时间:  2021-07-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生的哲学审视
Author-作者:  于金龙;张婉颉;
Organ-单位:  北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院;
Source-文献来源:  北京航空航天大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字认知;;不确定性;;强计算主义;;数字座架
Summary-摘要:  数字孪生是近年来从概念提出到实践应用快速发展的新兴信息技术,在实现物理世界与虚拟信息世界实时互动沟通方面具有独特优势,在智能制造等领域中具有巨大的应用潜力。然而,数字孪生技术的发展和应用不仅将深刻变革世界,也必将深远塑造人本身,亟需在哲学层面对其本质、优势及其局限性等重要问题进行深入探究。数字孪生是有"限定"的实在和人类意志的外化,是主体认识世界的思维和实践工具;数字孪生在提升人的认知能力、应对复杂系统的不确定性以及扩展人类经验等方面具有独特价值。同时,数字孪生技术在其思维模式、具有强计算主义倾向以及可能形成数字"座架"等方面存在一定的局限性。
PubTime-发表时间:  2021-07-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13766/j.bhsk.1008-2204.2021.0279

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  巷道掘进截割钻进先进技术研究现状及展望
Author-作者:  毛君;董钰峰;卢进南;李玉岐;张鸿宇;谢苗;吴霞;刘治翔;王贺;田博;
Organ-单位:  辽宁工程技术大学矿产资源开发利用技术及装备研究院;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  巷道掘进;;环境感知;;定形定向截割;;自主巡航;;健康管理系统;;多工序协同控制
Summary-摘要:  为响应智能化煤矿发展需要,同时为改善综掘工作面智能化无人化发展较综采工作面滞后现状,提出了掘进装备自主定型定向截割、掘进装备自主巡航、掘进机健康管理技术及多机多工序智能协同控制技术四大截割钻进装备先进技术并给出研究方向。针对掘进装备自主定形定向截割技术,通过研究不同掘进装备的截割轨迹规划、机身振动特征对截割头轨迹误差的影响规律及不同掘进速度下掘进巷道顶板稳定性分析方法进行掘进装备截割路径及截割速度规划研究;通过研究位姿监测技术、恒功率截割技术、记忆截割技术实现掘进装备自主定形定向截割控制;通过数字采集系统构建掘进巷道数字孪生虚拟模型,采用掘进机虚拟操纵平台实现掘进机远程自动截割控制。通过掘进巷道环境感知技术,构建掘进巷道的三维模型并标明巷道的安全情况;利用激光扫描及多种算法,形成巷道三维点云模型;对激光、通信、视觉及惯性等传感器等进行技术互补性融合,利用多种融合算法,实现高精度巷道感知;采用随钻测量系统进行瓦斯监测和超前探水作业;将视觉感知技术、激光测距技术、全站仪、超宽带定位技术等融入井下巷道的设备定位系统中,实时监测巷道内的掘进机位姿。通过结合掘进机健康管理技术发展现状,梳理出掘进机健康管理技术在故障预警技术、故障诊断技术、寿命评估技术3个方面存在的不足,并针对所面临的挑战提出了跨时空域度的监测信息多源数据融合技术、掘进机与断面岩层耦合作用机理、突发事件风险识别模型、自学习健康管理系统4项拟解决的科学问题。通过多传感器信息融合技术,研究掘进系统截割单元及临时支护单元的控制方法,分析多源信息分析处理及优化策略,以自动截割系统和超前临时支架移架系统为例,阐明了多传感器信息融合的运行机制,提出多工序协同控制技术难点及实现这一目标需要解决的2个关键点。
PubTime-发表时间:  2021-07-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.JJ21.0887

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  平行矿山:从数字孪生到矿山智能
Author-作者:  陈龙;王晓;杨健健;艾云峰;田滨;李宇宸;滕思宇;王健;曹东璞;葛世荣;王飞跃;
Organ-单位:  中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;中山大学计算机学院;青岛慧拓智能机器有限公司;青岛智能产业技术研究院;中国矿业大学(北京);中国科学院大学人工智能学院;吉林大学计算机科学与技术学院;滑铁卢大学机械与机电工程系;
Source-文献来源:  自动化学报
Keyword-关键词:  无人矿山;;平行矿山;;平行智慧矿山框架;;数字孪生;;数字四胞胎;;矿山智能
Summary-摘要:  针对新时代下我国矿区智能化发展诉求与矿山无人化进程中遇到的复现难、协同难的技术问题,本文融合智慧矿山理念、ACP (Artificial societies+computational experiments+parallel execution)平行智能理论和新一代智能技术,设计并实现了智慧矿山操作系统(Intelligent mine operation system, IMOS),为平行矿山智能管理与控制一体化提出了解决方案.本文首先分析露天煤矿产业发展趋势;国内外露天矿山智能化发展情况;面向露天矿山无人化与智能化需求,深度融合数字四胞胎理论,设计了虚实融合的IMOS架构;详细阐述了IMOS子系统架构与功能,包括:单车作业系统、多车协同系统、车路协同系统、无人驾驶智能系统、调度管理系统、平行系统、监管系统、远程接管系统和通信系统;并探讨了IMOS关键技术,即平行矿山仿真建模技术、无人驾驶技术、矿区通信技术和协同作业技术.该操作系统是国内首套露天矿山无人化与智能化的一体化解决方案,并能够迁移到不同矿区不同作业场景,推动矿区智能化无人化发展,减少人工干预从而降低安全风险,大幅度降低人工成本,提高生产作业效率,并可结合社会发展要素为实现绿色可持续发展矿区提供支撑.
PubTime-发表时间:  2021-07-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16383/j.aas.2021.y000001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生时代的法律与问责——通过技术标准透视算法黑箱
Author-作者:  衣俊霖;
Organ-单位:  上海交通大学凯原法学院;上海交通大学人工智能治理与法律研究中心;
Source-文献来源:  东方法学
Keyword-关键词:  数字化转型;;数字孪生;;算法黑箱;;结果问责;;算法透明;;技术标准
Summary-摘要:  我国的数字化转型正进入数字孪生时代,现实世界与虚拟世界出现"虚实相生"甚至"以虚运实"的趋势。在数字孪生系统的分层体系下,通过算法黑箱将模型和数据封装于交互界面之后是一种常见的工程模式,在化简技术复杂性的同时也导致"规则隔音"现象日益严重。决策规则的隐而不显致使事后法律问责难以奏效,而追求算法透明的披露手段在与技术复杂性和商业秘密的冲突中不断妥协,逐渐成为强弩之末。实际上,无论事前规制还是事后问责都需要以法律系统与算法系统的良性互动为前提。借助技术标准的场景性、灵活性、技术性等优势,可以制定信息交换的结构性元规则促进算法与法律的跨系统沟通。此外,应当通过算法标准自我声明机制推动软法的"硬化",规范算法贴标逐渐消灭"无标生产",构建软法硬法混合算法规制模式。
PubTime-发表时间:  2021-07-10
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19404/j.cnki.dffx.2021.04.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  应用灾害数字孪生体的应急预案演练系统
Author-作者:  陈超;闫艳;
Organ-单位:  华北科技学院计算机学院;华北科技学院艺术系;
Source-文献来源:  中国安全科学学报
Keyword-关键词:  灾害数字孪生体;;应急预案演练系统;;增强现实;;光子网络引擎;;网页即时通信协议
Summary-摘要:  为提升应急预案演练培训效果,利用数字孪生技术和增强现实技术,研究灾害数字孪生体的构建方法,开发一种新的应急预案演练系统。该系统通过统一数据接口持续汇集天基、空基、地基遥感遥测数据和传感器采集数据,构建现场几何表达与物理特征的灾害数字孪生体,应用光子网络引擎创建协同演练网络会议,通过增强现实设备在现实空间中叠加展现灾害数字孪生体,利用姿态识别机制和网页即时通信协议,实现增强现实空间中的位置移动、三维标注、语音交流等功能。研究结果表明:该系统通过应用灾害数字孪生体,可实现灾害态势的直观、全面展现,从而提高演练培训效果。
PubTime-发表时间:  2021-07-08 09:52
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2021.07.013

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能化时代的个性化训练——机器学习应用研究进展与数字化未来
Author-作者:  胡海旭;金成平;
Organ-单位:  南京体育学院运动训练学院;江苏省运动与健康工程协同创新中心;武汉理工大学体育部;
Source-文献来源:  体育学研究
Keyword-关键词:  个性化训练;;整合分期;;机器学习;;数字教练;;数字孪生
Summary-摘要:  人工智能被视为升华精准个性化训练的新动能,尤其在整合分期训练模式引领下,亟待建立数字化为基础、网络化为载体的人工智能训练方法应用体系。数字化智能化训练方法在全球范围内方兴未艾,通过系统文献分析阐述了运动训练中机器学习算法应用研究进展及其特征,并提出运动训练中机器学习应用模式框架示例,以期搭建运动训练界与信息科学界的交流桥梁,助力国内人工智能技术生成的个性化训练研究。为更好把握新时代赋予的机遇与挑战,提出:(1)推进数字化转型,实现整合训练范式革新;(2)打造智能化体系,助力"人机协同"精准个性化训练升级;(3)紧跟数字化前沿,"智造"数字孪生训练黑科技;(4)推进智能化时代的个性化训练面临着3大问题与挑战。
PubTime-发表时间:  2021-07-07 15:16
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.15877/j.cnki.nsic.20210705.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的校企合作实践教学创新模式研究
Author-作者:  黄音;毛莉莎;庞燕;张小帆;
Organ-单位:  中南林业科技大学物流与交通学院;
Source-文献来源:  高等工程教育研究
Keyword-关键词:  人工智能;;数字孪生技术;;校企合作;;实践教学;;创新模式;;关键路径
Summary-摘要:  实践教学的创新模式是实现工科创新型"智能化"人才培养的关键环节,然而具体运用何种人工智能技术开展创新实践教学建设一直是困扰学界与业界的难题。立足校企合作的视角,以数字孪生技术为核心,以增强现实技术、同步建模技术等多种人工智能技术为辅助,探索基于校企合作的实验设计与综合实习相融合的创新实践教学模式,如基于多实验融合的沉浸式实践教学模式、基于"双工作室"的智慧实践教学模式、基于工学交替的开放式实践教学模式、基于"双导师制"的共享式实践教学模式。基于此,提出基于校企合作的创新实践教学模式设计的关键路径:搭建实践教学数据库、知识库、技术库,实现校企数据、知识、技术共享;"人工智能技术+新型教学管理模式"两手抓,校企共同创设"互联网+"背景下的智能实践教学空间;统筹构建智能教育大数据自动巡航体系。
PubTime-发表时间:  2021-07-01
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的配电自动化终端设备状态评价与故障预判
Author-作者:  刘皓璐;邵建伟;王雪;韩学森;刘璇;刘士齐;
Organ-单位:  武汉大学电气与自动化学院;国网湖北省电力有限公司;国网北京市电力公司;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;配电自动化终端设备;;状态评价;;故障预判
Summary-摘要:  数字孪生旨在构建物理实体从现实空间到虚拟模型的映射,通过双向交互数据的实时闭环驱动,模拟出物理实体的实时状态和动态特征。配电自动化设备作为电力系统中的重要元件,一旦发生故障将会给电力系统造成重大经济损失。该文以数字孪生技术作为配电自动化终端设备与配电主站间信息交互、预判故障、辅助配网运维的基础,通过统计分析某地区配电自动化终端采集的历史数据与处缺信息,在数字孪生体系中构建并实时更新、修正状态评价评语集、评价权重及故障集,同时搭建智能状态评价与故障预判模拟模型,为实现对配电自动化终端设备状态的实时监测、进行配网运维检修指导提供了参考。
PubTime-发表时间:  2021-06-28 10:10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2021.0661

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  管道数字孪生体模型的构建及应用
Author-作者:  陈斯迅;李在蓉;王禹钦;关红亮;高丽;马江涛;王雪莉;
Organ-单位:  国家管网集团北方管道公司;安徽省天然气开发股份有限公司;国家管网集团建设项目管理分公司;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  智慧管网;;数字孪生;;全生命周期;;物联网;;人工智能
Summary-摘要:  根据智慧管网的概念和管道企业现状,提出数字孪生是实现智慧管网的基本方法和理论依据。基于数字孪生理论和数字孪生五维模型,构建了包含实体管道、虚拟管道、管道服务系统、管道孪生数据的管道数字孪生体模型,阐述了模型内涵、各元素之间关系、运行机制以及云计算、大数据、人工智能、物联网等关键技术的具体应用,重点分析了实体管道与虚拟管道之间的交互和融合,并探讨了管道数字孪生体模型在管道设计、施工、运行、维修等场景中的作用。在管道的全生命周期中应用管道数字孪生体,通过数据共享、信息可视化、智能分析等手段,优化了资源配置,增强了安全预警水平,提升了决策能力,为管道行业向信息化、智能化转型提供了支持。(图1,参33)
PubTime-发表时间:  2021-06-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于科学知识图谱的数字孪生发展可视化分析
Author-作者:  刘晓冰;王姝婷;白朝阳;
Organ-单位:  大连理工大学制造管理信息化技术国家地方联合工程实验室;大连理工大学经济管理学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;知识图谱;;可视化分析;;研究热点;;领域前沿
Summary-摘要:  随着工业4.0、智能制造等技术与发展战略的出台，数字孪生领域的研究与应用探索逐渐成为研究热点。通过定量化与可视化的文献计量分析方法，对WoS数据库中数字孪生领域的研究成果进行梳理，并运用科学计量理论算法与可视化分析软件分析了数字孪生领域的文献外部特征，讨论了领域的研究热点以及热点演进趋势，展望了领域未来的研究方向，为关注数字孪生领域的学者与企业实践者提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-06-22 11:20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.06.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的前纺丝车间运行架构
Author-作者:  叶磊;徐慧;王勇;张文琦;魏星;
Organ-单位:  北京机械工业自动化研究所;北自所(北京)科技发展有限公司;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  数字孪生;;前纺丝车间;;智能制造
Summary-摘要:  数字孪生是近年来各个领域的热点技术。所有行业都希望通过数字孪生来提高自身的创新能力以及随之而来的竞争力。化纤行业是中国工业和经济的重要支柱的一部分,前纺丝车间又是化纤车间的源头,它的效率以及故障率等等都是影响着后面的每一步生产。将会探讨数字孪生在前纺丝车间落地的运行架构。
PubTime-发表时间:  2021-06-21
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于云平台的数字孪生多适应装配产线设计
Author-作者:  高丹;朱翔;韩永成;徐玉林;杜宇;
Organ-单位:  唐山工业职业技术学院;武汉华中数控股份有限公司;大连大华中天科技有限公司;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  云平台;;数字孪生;;装配;;关键技术
Summary-摘要:  针对非标定制化自动装配产线中的生产工艺和流程不可更改的问题,基于数字孪生技术对生产工艺和流程提出重新设计、优化和改进。根据唐山某公司现场调研装配产线的功能,设计多适应装配产线的工艺流程,实现数字孪生系统的质控过程同步监控、生产过程的仿真优化设计及协作生产等三个功能;并采用深度学习云决策平台+雾制造网络架构实现工业大数据的相互融通及智能决策。数字孪生多适应装配产线落地应用,实现非标定制自动化产线的研发、智能优化决策及组装工件的定制化更改,提高了生产效率、扩展了产线适应性。
PubTime-发表时间:  2021-06-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2021.06.028

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  关于城市大脑未来形态的思考
Author-作者:  胡坚波;
Organ-单位:  中国信息通信研究院;
Source-文献来源:  人民论坛·学术前沿
Keyword-关键词:  城市大脑;;数字孪生;;数字化发展;;人工智能;;城市治理
Summary-摘要:  当前,新一轮科技革命和产业变革方兴未艾,数字化正以不可逆转之势深刻改变人类生产生活方式。城市大脑作为新基建的重要内容,日益成为推动城市治理体系和治理能力现代化的重要抓手。"十四五"发展纲要中"加快数字化发展,建设数字中国"独立成篇,提出分级分类推进新型智慧城市建设,推进城市数据大脑建设,探索建设数字孪生城市。作为推动数字化转型的重要抓手,城市大脑在我国整体上处于发展起步阶段,建议通过构建"四大核心平台",赋能"七大协同场景",实现对城市治理和服务领域的全面覆盖,因地制宜推动城市大脑加快落地实施。
PubTime-发表时间:  2021-06-18 11:09
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2021.09.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向货到人拣货机器人系统的数字孪生系统
Author-作者:  彭辉;赵宁;孙阳君;
Organ-单位:  北京科技大学机械工程学院;
Source-文献来源:  工业工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;RMFS;;仿真;;优化
Summary-摘要:  采用数字孪生技术对货到人拣货机器人系统RMFS(the robotic mobile fulfillment systems)进行研究,提出了针对RMFS系统的数字孪生模型构建方法并给出了数字孪生实例。实验数据表明,所构建的数字孪生系统可更好地描述RMFS系统AV(automatic vehicle)死锁和冲突的规律,可方便地随物理RMFS系统重构而重构,实现系统共生。数字孪生系统可为更好地理解RMFS系统内在规律,指导电商企业更好地使用RMFS系统提供帮助。
PubTime-发表时间:  2021-06-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生车间的三维可视化交互系统（英文）
Author-作者:  张青雷;杨志威;段建国;刘震;秦际赟;
Organ-单位:  上海海事大学物流工程学院;
Source-文献来源:  Journal of Southeast University(English Edition)
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;三维可视化;;人机交互;;数据驱动;;OPC UA
Summary-摘要:  为了提升数字孪生车间人—物理—虚拟的协调与融合,对数字孪生车间的三维可视化监控与人机交互进行研究.首先,提出了一种新的面向数字孪生车间的三维可视化交互系统六维模型,由于传统的数字孪生五维模型忽略了人机交互的重要性,因此增加了用户终端新维度;然后,提出了一种车间生产过程分层实时数据驱动映射模型,同时,提出了基于OPC UA的工业物联网实时数据采集方法.基于系统六维模型,介绍了基于虚拟现实的三维可视化虚拟环境创建流程,以及基于数据管理云平台的数据驱动流程.最后,以叶片转子试验车间为对象对系统六维模型进行验证,开发了三维可视化交互系统.结果表明,该系统的透明度更高,实时数据驱动更高效,促进了人—物理—虚拟的协调与融合,对于数字孪生车间建设具有现实意义.
PubTime-发表时间:  2021-06-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能制造——比较性综述与研究进展
Author-作者:  王柏村;陶飞;方续东;刘超;刘宇飞;Theodor Freiheit;
Organ-单位:  State Key Laboratory of Fluid Power and Mechatronic Systems; School of Mechanical Engineering; Zhejiang University;Department of Mechanical Engineering; University of Michigan;Chinese Academy of Engineering;School of Automation Science and Electrical Engineering; Beihang University;School of Mechanical Engineering; Xi'an Jiaotong University;School of Engineering; Cardiff University;
Source-文献来源:  Engineering
Keyword-关键词:  智能制造;;工业4.0;;人-信息-物理系统
Summary-摘要:  智能技术在制造业的应用对于全世界的科研人员及制造行业来说已经成为了一个热门话题。"Smart manufacturing"(SM)和"Intelligent manufacturing"(IM)这两个名词已被科研人员和制造业从业者作为专用术语广泛使用。虽然SM和IM看上去是类似的,但两者也有一定区别。从智能制造这一名词诞生发展至今,很少有文献考证SM与IM的定义、理念、内涵及技术发展是否一致。为了弥补这个漏洞,本研究通过对以往文献进行定性和定量的分析,系统地比较SM和IM的差异,并阐明两者之间的联系。通过对文献来源、年发行量、关键词频率和研究发展的主要领域进行文献计量分析,可以得出当前智能制造研究的范围和发展趋势。同时,本文对SM与IM的起源、定义、发展及关键技术进行讨论,并对实现架构、行业标准、国家/地区发展重点进行了比较分析。随着工业4.0的发展,人工智能迅速地应用在现代制造业与人-信息-物理系统,SM与IM这两个概念有合二为一的发展趋势,因此深入理解SM和IM变得越来越重要,本研究将为此提供支撑。
PubTime-发表时间:  2021-06-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  IGBT多物理场建模技术与应用研究概述
Author-作者:  耿学锋;何赟泽;李孟川;任丹彤;邹翔;赵俊蒙;李运甲;
Organ-单位:  湖南大学电气与信息工程学院;电力设备电气绝缘国家重点实验室(西安交通大学);
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  IGBT;;多物理场;;建模技术;;状态监测;;电磁热力
Summary-摘要:  IGBT作为电能变换的核心器件,在电力电子中的地位不言而喻。然而IGBT内部复杂的多物理场交互及不同的应用场景使人们难以对其行为特性以及机理进行精确描述。多物理场仿真从场的角度刻画IGBT在运行过程中的内部规律,为解决上述问题提供了有效手段。文中总结前人研究成果,梳理当下IGBT的多物理场建模技术以多物理场分析在IGBT中的应用现状,归纳所存在的问题和难点,并分析未来该技术在IGBT中继续应用发展的趋势,如模型的降阶、非线性求解、电磁热力全耦合、多尺度协调、数字孪生等技术。可以预见,随着宽禁带半导体材料的应用,多物理场建模技术将进一步在机理揭示、封装优化、状态监测和失效分析等领域发挥重要作用。
PubTime-发表时间:  2021-06-11 15:34
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.210219

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “5G+XR”支持的实训教学变革：模式、挑战与建议
Author-作者:  杨丹;眭碧霞;
Organ-单位:  常州信息职业技术学院;
Source-文献来源:  职业技术教育
Keyword-关键词:  职业教育;;5G;;XR;;人工智能;;实训教学
Summary-摘要:  以5G和XR为代表的新型智能化技术,已成为第四次工业革命的核心驱动力量,两者在职业教育领域的融合性应用,也正推动实训教学不断发生革命性转变。在"5G+XR"的创新支持下,未来的实训教学模式主要为基于具身体验的沉浸式实训模式、基于数字孪生模型的实训模式、人与智能机器跨地域协同实训模式,以及实践与创新创造相融合的实训模式四种。然而,要常态化开展以上四种具有智能特征的实训教学,仍面临智能技术不够成熟、教师胜任力不足、学生知识体系不符及制度机制不健全等问题。为此,亟须加强职业教育智能化建设与发展的顶层设计、推进面向智能时代的普职融合式教育、构建协同合作和供需平衡的校企关系,以及健全推进智能化实训教学的相关机制。
PubTime-发表时间:  2021-06-10
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生模型的直驱部件高精度控制方法*
Author-作者:  江献良;陈凌宇;郑杰基;谭若愚;李宝宇;范大鹏;
Organ-单位:  国防科技大学智能科学学院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  数字孪生模型;;惯量摄动;;状态观测器;;参数同步方法;;复合控制
Summary-摘要:  直驱部件以结构紧凑、失动量小和无间隙传动的优势在高档数控机床、航空航天精密伺服机构等重大装备中得到了广泛应用。直驱部件的伺服控制精度和动态响应特性是伺服系统的重要指标,针对负载惯量摄动和装配特性的变化造成系统伺服性能的下降甚至失稳的现象,提出一种基于数字孪生模型的复合控制方法,以物理实体数据驱动数字孪生模型参数同步,以数字孪生模型优化物理实体的伺服控制参数。首先提取了直驱系统的关键特征参数,用集总参数模型描述线性环节,用非线性参数模型描述非线性特征,建立了直驱部件的虚拟物理模型;采集物理实体状态数据,提出了基于递推增广最小二乘算法的数字孪生模型参数更新方法,实现了模型特征的自适应同步;利用同步参数优化系统控制参数,提出了指标约束下的速度控制器和扩张状态卡尔曼滤波器设计方法,形成了数字孪生驱动的复合控制策略。实验表明,提出的方法具有更好的抵抗惯量摄动能力,模型同步算法能准确快速地辨识直驱系统的惯量变化;相对传统方法,跟随20°/s&1 Hz正弦信号的速度残差均方根由5.88°/s减少为1.76°/s,优化了70%;阶跃响应过程的调整时间始终满足设计指标0.1 s,实际响应曲线与理论响应曲线的Pearson相关系数由0.957提高到了0.993。研究成果为进一步细化数字孪生模型颗粒度和推进数字孪生模型在运动控制中的应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-06-09 08:18
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于BIM技术的绿色建筑运营成本测算与应用研究
Author-作者:  陈烨;
Organ-单位:  上海建科造价咨询有限公司;
Source-文献来源:  建筑经济
Keyword-关键词:  绿色建筑;;BIM;;运营管理;;成本测算
Summary-摘要:  梳理绿色建筑运营成本组成,通过逐项分析各组成成本的影响因素和计算公式,构建绿色建筑运营成本测算模型,提供基于BIM技术的测算方法。同时,以某办公楼项目实证该测算技术的可行性和精确性,提升该绿色建筑运营成本的精细化管理水平,为其后续动态成本预测与智慧化成本控制提供研究参考。
PubTime-发表时间:  2021-06-05
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.14181/j.cnki.1002-851x.202106053

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  煤矿掘进装备视觉位姿检测与控制研究现状与趋势
Author-作者:  雷孟宇;张旭辉;杨文娟;沈奇峰;张超;万继成;王恒;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;陕西省矿山机电装备智能监测重点实验室;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  掘进装备;;位姿检测;;信息感知;;机器视觉;;视觉伺服
Summary-摘要:  针对我国煤矿掘进工作面智能化程度不足的问题，掘进装备位姿检测与控制技术是提高智能化程度和降低煤矿事故率的关键，而视觉测量技术是煤矿中实现信息感知及状态检测的重要手段，基于视觉测量技术进行掘进装备位姿检测与控制已成为研究热点。首先，基于掘进装备视觉位姿检测与控制技术实现流程，介绍了视觉位姿检测与控制的关键技术，主要包括图像采集、图像预处理、特征提取与位姿解算、位姿测量误差分析与补偿技术、定向导航技术和定形截割控制技术。以悬臂式掘进机为例，研究了掘进装备视觉位姿检测与控制技术的应用现状，主要包括悬臂式掘进机机身位姿检测、截割头位姿检测和智能控制技术等，指出现有视觉位姿检测方法差异及不足，分析了定向导航控制技术和自动定形截割控制技术发展情况及存在问题。指出煤矿掘进工作面高粉尘、低照度、强振动、电磁干扰等恶劣环境，导致掘进装备视觉位姿检测与控制技术主要存在图像采集系统稳定性有待提高、特征提取不稳定、视觉检测模型多样、标靶安装耗时且不能随地形变化调整、检测精度尚待提高和远程测控智能化程度不足等技术难题。针对视觉位姿检测与控制技术难题，提出了应从优化视觉检测方案、提升图像采集硬件、改进特征提取算法、研发复杂地形下的位姿检测技术和数字孪生驱动远程监控技术等突破性思路。
PubTime-发表时间:  2021-06-04 16:24
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.jj21.0534

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的船闸安全智慧管理方法
Author-作者:  李明伟;安小刚;潘士琦;耿敬;
Organ-单位:  哈尔滨工程大学船舶工程学院;交通运输部水运科学研究院;
Source-文献来源:  水运工程
Keyword-关键词:  智慧航道;;数字孪生;;人工智能;;有限元分析
Summary-摘要:  船闸承担着防洪和通航等重大任务。传统的船闸安全管理方法实时性、直观性不足,且对于危险的响应速度存在明显的滞后现象,难以满足船闸现代化运维管理要求。基于数字孪生概念,提出利用大数据、人工智能等技术,构建船闸安全管理智慧解决方案。并在此基础上开发基于数字孪生的船闸安全智慧管理系统,旨在提高船闸安全管理的智慧化水平。
PubTime-发表时间:  2021-06-03 11:38
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16233/j.cnki.issn1002-4972.20210602.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧城市感知基站：未来智慧城市的综合感知基础设施
Author-作者:  陈栋;张翔;陈能成;
Organ-单位:  武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;国家地理信息系统工程技术研究中心;中国地质大学(武汉)地理与信息工程学院;地球空间信息技术协同创新中心;
Source-文献来源:  武汉大学学报(信息科学版)
Keyword-关键词:  智慧城市;;物联网;;传感网;;自动化决策;;数字孪生
Summary-摘要:  感知设备的接入、集成管理与服务是实现智慧城市的首要前提。为了剖析当前智慧城市感知技术的发展和挑战,首先系统性论述了智慧城市感知的需求与复杂性,梳理了智慧城市感知技术体系的发展过程和网络架构;然后在此基础上,针对未来智慧城市感知中泛在接入、可信感知和智慧管理的重要挑战,提出了智慧城市感知基站这一全新的解决方案,论述了智慧城市感知基站作为未来智慧城市综合感知基础设施的重要角色,并从其原型机上介绍了整个系统的运行原理;最后围绕智慧城市感知基站,分析和展望了其在社区场景和应急场景下的应用前景。
PubTime-发表时间:  2021-06-02 11:10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13203/j.whugis20210224

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生模型的复杂电路系统潜在问题自动仿真推演方法
Author-作者:  胡昌华;马玉哲;李天梅;
Organ-单位:  火箭军工程大学;
Source-文献来源:  中国测试
Keyword-关键词:  潜在问题分析;;数字孪生;;电路系统;;自动仿真推演
Summary-摘要:  针对已有技术与方法在导弹武器装备“复杂多样”电路背景下“自动准确高效”识别这一难题，该文提出基于数字孪生模型的复杂电路系统潜在问题自动仿真推演方法。首先建立复杂电路系统数字孪生模型，在此基础上，自动搜索功能网络树，围绕功能，根据开关组合状态，自动搜索建立节点、支路、网孔，进而基于电路基本定理自动建立并求解微分方程组，判断是否存在期望功能被抑制或非期望功能被激发等潜在问题，实现潜在问题的自动仿真推演；最后以红石火箭点火/关机电路为对象进行数字孪生建模及潜在通路自动仿真推演分析。应用结果表明，该文所提方法可以准确自动高效地识别潜在问题。
PubTime-发表时间:  2021-05-31 11:12
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在电力装备领域中的应用与实现方法
Author-作者:  杨帆;吴涛;廖瑞金;江金洋;陈涛;高兵;
Organ-单位:  重庆大学输配电装备及系统安全与新技术国家重点实验室;国网重庆市电力科学研究院;湖南大学电气与信息工程学院;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;电力装备;;多物理场;;物联网;;全寿命周期
Summary-摘要:  数字孪生(digitaltwin,DT)是推动电力装备领域数字化、智能化发展的关键技术之一,相关研究处于初期起步阶段,如何实现电力装备数字孪生成为亟需解决的问题。该文首先阐述了数字孪生的内涵及应用;从数字孪生框架与实现方法、其在装备全寿命周期的应用、主流厂商及其平台方面总结了装备领域数字孪生的研究与应用进展;其次分析了电力装备数字孪生实现所需的关键技术;最后以变压器为例给出了基于MicrosoftAzure和ANSYS Twin Builder的电力装备多物理场数字孪生实现方法,并指出实现电力装备数字孪生在数据采集、模型构建与求解、平台使用方面的挑战。该文建议下一步开发高性能传感装置并构建合理的传感网络提升数据采集的深度与广度;开展电力装备全尺度多物理场模型的构建与实时求解算法研究;开发面向电力装备性能分析的国产化数字孪生平台。
PubTime-发表时间:  2021-05-31
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20210456

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  电力装备行业数字孪生关键技术与应用展望
Author-作者:  刘亚东;陈思;丛子涵;姜骞;严英杰;江秀臣;
Organ-单位:  上海交通大学电子信息与电气工程学院;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;电力装备;;全生命周期;;智能管理;;数字化转型
Summary-摘要:  数字孪生技术是电力装备行业数字化转型的关键技术。为此分析了电力装备行业数字化转型的研究现状,并提出了电力装备数字孪生通用架构。结合行业的发展情况指出与仿真建模方面相关的四大关键技术:统一信息建模技术、多层级仿真建模技术、多物理场多参数反演技术及复杂多维信息合成与可视分析技术。根据产业链不同环节的特点描述了数字孪生技术在智能设计、智能制造、供应链动态管理及运维管理等方面的典型应用场景,并分析了现阶段研究不足与未来研究重点。最后展望了数字孪生技术应用后为行业带来的变革,为电力装备行业的数字化转型提供了借鉴和参考。
PubTime-发表时间:  2021-05-31
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20210194

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在输变电设备状态评估中的应用现状与发展展望
Author-作者:  齐波;张鹏;张书琦;赵林杰;王红斌;黄猛;唐志国;冀茂;李成榕;
Organ-单位:  华北电力大学新能源电力系统国家重点实验室;华北电力大学高电压与电磁兼容北京市重点实验室;中国电力科学研究院有限公司;南方电网科学研究院有限责任公司;广东电网有限责任公司电力科学研究院;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;输变电设备状态评估;;传感装置;;数据清洗;;状态评价;;故障诊断;;状态预测
Summary-摘要:  对输变电设备的运行状态进行评估是保证电力系统安全稳定运行的重要手段。传统输变电设备状态评估存在状态感知不全面、数据质量低、评估模型构建困难等瓶颈问题。数字孪生技术打通了实体—感知—建模—应用的全链路流程,基于新型传感技术实现对输变电设备状态的全面感知,根据输变电设备的运行特征实现传感装置评估、数据深度治理,依靠大数据分析、数据挖掘等构建输变电设备数字孪生体,实现输变电设备的状态差异化评价、故障精准诊断和状态准确预测。数字孪生技术与状态评估技术的深度融合将推动输变电设备的运维管理迈向智慧时代。为此对数字孪生技术在输变电设备状态评估中的应用进行了分析,阐述了包括状态感知、数据治理、模型构建和应用在内的数字孪生技术的具体应用,总结探讨了数字孪生技术在输变电设备状态评估中的应用现状,并对其未来的发展趋势进行了展望。
PubTime-发表时间:  2021-05-31
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20210093

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生模型的GIS筒体关键部件温变行为研究
Author-作者:  王浩;许海伟;杜勇;沈小军;董晓虎;姚京松;
Organ-单位:  国网湖北省电力有限公司检修公司;同济大学电气工程系;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  GIS;;温变行为;;孪生建模;;实景重构;;行为仿真;;情景分析
Summary-摘要:  为掌握气体绝缘金属封闭开关(GIS)筒体温变位移与其关键部件的行为关系,提高GIS运维技术水平,该文开展了基于数字孪生模型的GIS筒体关键部件温变行为仿真研究。同时提出基于实景点云数据的GIS筒体数字孪生模型重构方法,抽象建立了4种典型故障工况,给出基于ABAQUS软件的GIS筒体温变行为仿真参数取值与网格划分方法,并基于某变电站在役220 kV GIS数据开展了典型故障案例仿真研究。案例仿真结果表明:影响GIS筒体温变位移行为的关键部件主要有母线筒、支撑腿、盆式绝缘子及波纹管,GIS设备温变位移危害评估需综合考虑盆式绝缘子、支撑腿、波纹管的应力承受极限;波纹管的温变位移补偿能力受滑动支撑脚、母线筒弯曲形态影响较大,波纹管轴向位移变化量可作为与GIS设备温变位移行为表征的敏感参数,工程中应重点关注。研究结果可为GIS设备的检修及维护提供工程指导。
PubTime-发表时间:  2021-05-31
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20201405

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的城轨供电系统高保真建模方法
Author-作者:  王运达;张钢;于泓;邱瑞昌;刘志刚;
Organ-单位:  北京交通大学电气工程学院;北京市轨道交通电气工程技术研究中心;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  城轨牵引供电系统;;数字孪生;;混合驱动;;群智能优化;;参数校正;;潮流计算
Summary-摘要:  针对传统模型难以对具备时变特性的城轨牵引供电系统进行精准模拟的问题,总结分析了传统建模在预设负荷、固定参数及离线计算等方面的缺点,提出了一种基于数字孪生技术的模型与数据混合驱动建模方法;并结合城轨牵引供电系统实际特点,设计了数字孪生模型的运行架构及计算算法,建立信息交互体系对系统模型负荷进行精确输入,采用基于群智能优化的混合闭环校正算法实现模型参数的主动校正。理论分析及仿真结果表明:系统参数的全局优化校正可以通过基于群智能优化的闭环校正算法实现,采取子系统参数辨识和整体参数校正的混合校正策略有助于减小参数的寻优范围,降低群智能优化在系统参数校正的计算时间成本,保证模型对于参数变化的校正响应速度;具备负荷精确输入和参数主动校正能力的数字孪生模型,其潮流计算结果高度逼近采样数据,相比传统模型大幅提升了潮流计算的精度,对于牵引供电系统运行决策及设计优化具有实际意义。
PubTime-发表时间:  2021-05-31
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20201794

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  薄壁件铣削过程加工变形研究进展
Author-作者:  岳彩旭;张俊涛;刘献礼;陈志涛;Steven Y.LIANG;Lihui WANG;
Organ-单位:  哈尔滨理工大学机械动力工程学院先进制造智能化技术教育部重点实验室;佐治亚理工学院乔治·W·伍德拉夫机械工程学院;瑞典皇家理工学院;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  薄壁件;;加工变形;;铣削力模型;;变形预测与控制;;数字孪生
Summary-摘要:  机床加工性能和刀具切削性能的发展使得薄壁件的高效率和高精密加工成为可能，也使得薄壁件在航空航天领域得到更广泛应用。薄壁零件结构复杂、刚度低，在铣削过程中易发生变形，因此精准预测与控制薄壁件的加工变形是机加工领域亟需解决的工艺难题。通过对薄壁件分类以及加工工艺分析，归纳总结引起薄壁件加工变形的因素，对加工变形影响最为关键的铣削力计算模型进行简述；结合国内外薄壁件变形预测与控制方法的研究，以弹塑性和数值模拟方法对薄壁件加工变形进行预测，通过加工工艺优化、辅助支撑技术、高速切削技术和数控补偿技术等方法对薄壁件加工过程的变形量进行控制；基于数据驱动数字孪生体的更新迭代，实现薄壁件实际加工过程的孪生及薄壁件变形预测与控制，构建了以数字孪生为平台的薄壁件加工变形预测与控制理论框架；最后对数字孪生在薄壁件加工变形预测及控制的发展与应用提出展望。
PubTime-发表时间:  2021-05-26 14:39
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生智慧学习空间：内涵、模型及策略
Author-作者:  李海峰;王炜;
Organ-单位:  新疆师范大学教育科学学院;
Source-文献来源:  现代远程教育研究
Keyword-关键词:  数字孪生;;学习空间;;数字孪生智慧学习空间;;教学模式;;教学策略
Summary-摘要:  各类学习空间的优势互补可以促进有效学习,但课堂教学始终未能达成实体学习空间、虚拟学习空间和自然学习空间的跨越和融合。基于数字孪生技术构建数字孪生智慧学习空间,有望实现各类学习空间的一体化,为学习者具身探究自然与社会和高阶思维发展提供支持。数字孪生智慧学习空间由虚实共生空间及资源、信息传输系统、智慧大脑系统、教与学支持系统等核心要素构成,能够支撑具有跨时空高保真体验、分布式跨区域协作、虚实共生数据驱动、面向设计的真实学习等特征的学习活动。其构建应当在遵循整体性、智能性、探索性、融合性原则基础上,从物理空间、云端服务和数字空间三个逻辑层次进行结构设计。基于数字孪生智慧学习空间的教学可采用数字孪生探究教学模式,从课前、课中和课后三个阶段以及实施过程、学习空间、学习活动及学习评价四个层面围绕问题解决展开,并采用知识共享驱动和涟漪拓展探究的教学策略,以促进学习者的深度协作知识建构。
PubTime-发表时间:  2021-05-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  装配式建筑施工过程数字孪生建模方法
Author-作者:  刘占省;邢泽众;黄春;杜修力;
Organ-单位:  北京工业大学城市建设学部;北京工业大学城市与工程安全减灾教育部重点实验室;
Source-文献来源:  建筑结构学报
Keyword-关键词:  装配式建筑;;施工过程;;数字孪生;;时空演化;;建模
Summary-摘要:  大力发展装配式建筑是提高传统建造方式工业化程度的必经之路。数字孪生可作为实现智能建造理念目标的关键技术,进而将数字孪生运用到建筑施工阶段是提高装配式建筑施工过程信息化和智能化的关键之策。为此,提出了施工领域数字孪生框架,并从物理施工现场实体建模、数字孪生虚体建模、虚实交互关联建模的角度,提出了基于数字孪生的装配式施工过程空间维度建模理论;进一步,对时空演化数据建模理论进行研究,提出了装配式施工过程演化建模方法和海量数据关联建模方法。结合某装配式建筑工程,应用所提出的数字孪生建模方法,对项目施工过程中的吊装安全风险进行管理,证明了该建模方法的可行性和有效性。该数字孪生建模方法可提高装配式吊装过程中信息化和智能化水平,对数字孪生理论在建筑行业的应用奠定了基础。
PubTime-发表时间:  2021-05-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.14006/j.jzjgxb.2020.0475

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生与生产线仿真技术研究
Author-作者:  田凌;刘果;刘思超;
Organ-单位:  清华大学机械工程系;精密超精密制造装备及控制北京市重点实验室;
Source-文献来源:  图学学报
Keyword-关键词:  仿真;;数字孪生;;生产线;;离散制造;;智能制造
Summary-摘要:  随着新一代信息技术与制造技术的深度融合,仿真技术正向着信息系统与物理系统深度融合和高效协同的方向发展,应运而生的数字孪生技术成为近年来的新兴研究热点。为探索采用新一代信息技术促进离散制造行业数字化转型升级,从仿真技术的发展脉络和应用场景入手,引入基于数字孪生技术开展生产线仿真分析的研究,介绍了数字孪生技术的概念和内涵,探讨了数字孪生技术与传统计算机仿真技术的关系和异同,论述了数字孪生技术在生产线仿真分析领域的应用方向,分析了生产线数字孪生模型的构建方法和实现途径,阐述了国内外研究进展及存在的问题,指出了数字孪生在生产线仿真领域的发展趋势,为离散制造企业跨越物理资源与数字世界之间的交互鸿沟,建立生产线物理空间与信息空间的交互与共融机制,推进生产线全生命周期的数字化管理和智能化生产,实现智能制造提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-05-21 11:29
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在区域多能源系统中的应用展望
Author-作者:  唐学用;梁垚;孙斌;李庆生;颜霞;
Organ-单位:  贵州电网公司有限责任公司电网规划研究中心;贵州大学电气工程学院;贵州电网有限责任公司;
Source-文献来源:  南方电网技术
Keyword-关键词:  云计算;;多能源系统;;数字孪生技术;;大数据;;物联网
Summary-摘要:  区域多能源系统是一种综合了多种能源的新形态,可以采用多能互补、能源梯级利用等方式,最大限度地提升能源利用效率和消纳可再生能源。而且随着云计算、大数据、物联网、人工智能等技术的发展,未来的能源系统不仅是能源的互联,更应是能源与信息耦合的系统。文中分析了目前区域多能源系统研究现状,总结区域多能源系统在规划、运行及仿真建模中存在的问题,提出将数字孪生技术引入到区域多能源系统研究中,并从区域多能源系统仿真建模、规划、运行、检修方面提出了数字孪生技术的应用展望,为今后构建区域多能源系统的数字孪生体的研究提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-05-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13648/j.cnki.issn1674-0629.2021.05.013

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的飞机总装生产线建模
Author-作者:  郑守国;张勇德;谢文添;樊虎;王青;
Organ-单位:  浙江大学机械工程学院浙江省先进制造技术重点实验室;西安飞机工业(集团)有限责任公司;
Source-文献来源:  浙江大学学报(工学版)
Keyword-关键词:  飞机总装生产线;;信息物理融合;;数字孪生技术;;WebGL;;虚实映射
Summary-摘要:  为了实现飞机制造企业总装生产线车间物理空间与信息空间的实时交互与深度融合,通过分析飞机总装生产线组成单元与生产业务逻辑,提出基于数字孪生的飞机总装生产线车间建模框架.从"人、机、料、法、环、测"六维视角出发,阐述生产线关键要素建模与实现,并提出飞机总装生产线三维可视化及信息集成平台实现技术流程.在CATIA中建立车间三维数字模型,基于浏览器和WebGL技术建立虚拟空间,通过采集生产现场过程数据实现物理实体向虚拟空间的实时映射.以某型飞机总装生产线车间为例,实现总装现场与虚拟可视化的同步映射、WebServices服务、信息查询服务及装配工艺过程查询服务,有效提高作业效率并为工作人员决策提供科学参考.
PubTime-发表时间:  2021-05-19 15:13
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于采煤机截割路径的动态三维地质模型构建方法
Author-作者:  李娟莉;姜朔;谢嘉成;孙梦祯;
Organ-单位:  太原理工大学机械与运载工程学院;煤矿综采装备山西省重点实验室;太重煤机有限公司博士后科研工作站;
Source-文献来源:  东北大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  三维地质模型;;虚拟综采工作面;;截割方案;;数字孪生;;Unity3d
Summary-摘要:  针对虚拟综采工作面难以构建实时动态煤层的问题,提出了一种根据采煤机行走轨迹构建三维地质模型的方法.建立了初始三维地质模型和动态三维地质模型,并提取了目标煤层的轨迹曲线,为采煤机提供了目标截割路径;基于当前工作面采煤机的实际截割情况及未来发展趋势提出了三种采煤机截割方案,分别是采煤机记忆截割、人工干预的采煤机记忆截割和采煤机自主截割;建立了真实的虚拟综采工作面,构建了三种方案的实际煤层形态,并进行了仿真对比实验.结果表明:通过采煤机自主截割方案构建的实际煤层的总体平均误差为15.73 mm,能够实现较小的割岩量和较高的回采效率.
PubTime-发表时间:  2021-05-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的柔性直流电网纵联保护原理
Author-作者:  李猛;聂铭;和敬涵;陈可傲;王小君;许寅;
Organ-单位:  北京交通大学电气工程学院;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  柔性直流;;数字孪生;;纵联保护;;动态状态估计;;频变参数
Summary-摘要:  随着柔性直流输电技术的发展，直流电网越来越受到关注。但是，直流电网故障电流上升速度快，与电力电子的弱过流能力形成突出矛盾。直流线路保护需在数毫秒级完成故障判别，同时还需兼顾选择性、可靠性、灵敏性，极具挑战性。该文提出了基于数字孪生的柔性直流输电系统纵联保护原理，在考虑直流线路参数频变的基础上，建立精确的直流线路数字孪生模型，利用状态估计的冗余特征提升了保护的可靠性，通过比较测量值与估计值之间的差异判别故障。仿真表明，所提保护方法可快速可靠地判别区内、外故障，并具有较好的耐受过渡电阻和抗干扰的能力。
PubTime-发表时间:  2021-05-14 16:38
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.202045

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术的教育应用研究
Author-作者:  张枝实;
Organ-单位:  浙江开放大学职业学院;
Source-文献来源:  成人教育
Keyword-关键词:  教育信息化2.0;;数字孪生;;大数据;;物联网;;人工智能
Summary-摘要:  数字孪生技术是具有广泛应用前景和变革性力量的新兴信息化技术。数字孪生技术的教育应用,能够克服当前大数据技术、物联网技术饱和发展阶段所面临的困境和问题,并且在人工智能技术的支撑下,利用已有教育理论和学习方法建立虚拟模型,通过仿真技术探讨和预测未来,发现和寻找更优的方法与途径,实现教育信息化2.0环境下的全周期、全数据、全空间和全要素的学习,为新时代教育的创新和发展提供新理念和新方案。
PubTime-发表时间:  2021-05-07
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  在孪生空间重构工程教育:意识与行动
Author-作者:  李培根;陈立平;
Organ-单位:  中国工程院;中国机械工程学会;华中科技大学机械科学与工程学院;
Source-文献来源:  高等工程教育研究
Keyword-关键词:  工程教育;;数字技术;;数字孪生;;孪生空间;;数字存在;;数字生成;;CPS;;课程体系;;教材
Summary-摘要:  工业4.0的核心理念乃数字—物理系统,即数字世界与物理世界的深度融合。为了因应新工业革命的发展,工科尤其是传统工科教育迫切需要变革。本文提出要在孪生空间重构工程教育,其关键也在于数字世界与物理世界的深度融合。文中指出了深度融合需要的几种意识(数字存在,流动的过程,数字生成,物理生命体的语言),而不是仅仅停留在增加(混合)若干数字新技术课程或内容。重构的实质是要在教学活动中让学生从更高的层面领悟物理世界与数字世界融合的本质与关键,让学生把深度融合的意识、观念和思维方式变成一种习惯,从而有利于创新能力的形成。文中还提出在孪生空间重构课程体系和教材内容以及在孪生空间改造实践环节的行动建议。
PubTime-发表时间:  2021-05-01
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的高精密产品智能化装配方法
Author-作者:  孙学民;刘世民;申兴旺;黄德林;鲍劲松;
Organ-单位:  东华大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;知识图谱;;装配工艺;;质量控制;;高精密产品
Summary-摘要:  为解决高精密产品装配过程中虚拟仿真分析与物理装配脱节导致的装配效率较低、装配质量一致性较差的问题，提出一种数字孪生驱动的高精密产品智能化装配方法。构建了包括装配全要素的高精密产品数字孪生体；针对当前装配工艺文档可读性差、知识关联关系弱等问题，提出一种基于知识图谱的装配工艺表达方式，并利用知识图谱的可推理性对装配工艺进行动态调整；针对产品质量控制问题，提出一种操作—状态—质量三层结构质量控制策略。以某型号汽车发动机缸体单元装配为例，验证了所提方法的实用性。
PubTime-发表时间:  2021-04-29 10:37
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.06.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在先进核能领域中的关键技术与应用前瞻
Author-作者:  胡梦岩;孔繁丽;余大利;杨军;
Organ-单位:  华中科技大学能源与动力工程学院;中国科学院合肥物质科学研究院;中国科学技术大学研究生院科学岛分院;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;GEMINA项目;;数字反应堆;;故障诊断
Summary-摘要:  数字孪生(digital twin,DT)是一种实现物理系统向信息空间数字化模型映射的技术,被列为未来国防和航天工业6大顶尖技术之一,也被认为将在核电厂智能控制、空间反应堆、小型模块堆等先进核能系统中发挥重要作用。近年来,部分国家已启动项目,开发应用于反应堆的数字孪生技术,目标是显著降低未来核电厂的运行和维修成本。针对于空间核电源、月基核动力装置的数字孪生系统研发也受到关注。综合叙述了数字孪生技术在先进核能领域的研究现状与发展方向,提出了适用于核反应堆领域的多维评估数字模型,初步建立了故障诊断流程,并对数字孪生在先进核能领域中的关键技术与应用前景进行了分析和展望。
PubTime-发表时间:  2021-04-29 09:07
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2021.0335

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于精确大地坐标的煤矿透明化智能综采工作面自适应割煤关键技术研究及系统应用
Author-作者:  毛善君;鲁守明;李存禄;陈华州;张鹏鹏;范吉宏;李鑫超;陈金川;
Organ-单位:  北京大学地球与空间科学学院;北京龙软科技股份有限公司;山东能源临沂矿业集团有限责任公司;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  智能矿山;;精确定位;;透明化工作面;;TGIS;;自适应割煤;;地面远程控制
Summary-摘要:  目前煤矿智能综采工作面存在生产环境状态不透明、成套装备难以应对煤层起伏变化、信息化与智能化集成度不高等问题，其系统的适应性和实用性受到影响。具体而言，主要是缺乏基于地理信息系统的可视化数字孪生管控平台，无法实现基于统一大地坐标驱动的透明化工作面的自适应割煤。为突破相关技术难题，提出并研究了测量机器人大地坐标传导、透明化工作面系统建立和动态修正、5G通信、采煤机与地质模型的自适应耦合以及基于时态地理信息系统（TGIS）的“一张图”一体化管控平台等多项关键技术，完成了多维可视化软件系统的开发与硬件系统的高度集成，实现了：(1)采煤机、刮板输送机等固定或移动目标点达毫米或厘米级的精确定位；(2)三维地测模型、设备模型、开采环境与工业控制之间的基于逻辑关系的一体化集成和数字孪生系统的构建；(3)综采工作面采煤机、视频、惯导、测量机器人和地质雷达等信息的可靠、实时传输；(4)为地面调度指挥控制中心的远程决策和智能自适应控制提供了可视化管控环境。系统已经成功应用于临沂矿业集团菏泽煤电郭屯煤矿3301,2305两个工作面，初步实现了较为复杂地质条件下的智能化自适应开采和地面远程管控。
PubTime-发表时间:  2021-04-27 16:58
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.2021.0005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  云架构CAD软件及其关键技术与应用综述
Author-作者:  赵飞宇;
Organ-单位:  中南民族大学计算机科学学院;武汉理工大学数字制造湖北省重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  计算机辅助设计;;云架构;;工业软件;;软件即服务;;智能制造
Summary-摘要:  互联网和云计算等先进信息技术在制造领域的深度渗透和落地应用，催生了一种以“共享群智，云端协同”为特征的新型软件即服务(SaaS)工业软件——云架构CAD软件。在解析云架构CAD软件基本概念、特征和应用需求的基础上，阐述了云架构CAD软件的关键技术，包括SaaS云计算服务、3D模型轻量级可视化、三维几何造型、CAD模型数据交换；通过整合目前商业化或非营利性运行的各类云架构CAD软件，分别从基于3D打印云平台的在线3D建模和基于云的工业级产品设计两个方面，总结了云架构CAD软件的应用场景；基于云架构CAD软件的应用和发展需求，以及与5G、数字孪生等的紧密关联，探讨了智能制造背景下云架构CAD软件的技术挑战与趋势。
PubTime-发表时间:  2021-04-21 17:42
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.04.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  机床智能控制系统体系架构及关键技术研究进展
Author-作者:  孟博洋;李茂月;刘献礼;WANG Lihui;LIANG S Y;王志学;
Organ-单位:  哈尔滨理工大学切削加工及制造智能化技术教育部重点实验室;瑞典皇家理工学院;佐治亚理工学院乔治.W.伍德拉夫机械工程学院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  数控机床;;智能控制系统;;人工智能;;数字孪生;;云服务
Summary-摘要:  机床智能控制系统是未来智能机床领域的重要组成部分,对提高制造业核心竞争力具有重要意义。相比传统数控系统,机床智能控制系统具有更高效、稳定地加工质量,以及可代替人工经验智能判断等优点。针对现有机床智能控制系统方面的综述性讨论较少的情况,通过分析机床控制系统发展历程中四个阶段的特点,提出机床控制系统的智能化体系和架构。然后,从先进技术角度,详细阐述了人工智能技术、数字孪生技术以及云服务等关键技术,在机床智能控制系统中的应用。最后,通过分析智能机床面临的几大严峻挑战与应对之策,展望了未来机床智能化控制系统的发展趋势。
PubTime-发表时间:  2021-04-21 13:35
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能制造的刀具全生命周期智能管控技术
Author-作者:  刘献礼;李雪冰;丁明娜;岳彩旭;王力翚;梁月昇;张博闻;
Organ-单位:  哈尔滨理工大学先进制造智能化技术教育部重点实验室;瑞典皇家理工学院生产工程系;佐治亚理工学院乔治·W·伍德拉夫机械工程学院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  智能制造;;刀具;;智能管控;;全生命周期;;状态监测;;大数据
Summary-摘要:  智能制造是未来制造业的主攻方向,以航空航天、汽车领域为代表的高端制造装备关乎国防安全和国家经济命脉。复杂多样化的零部件加工对刀具管控提出了更高的要求。刀具作为切削过程中最活跃、状态变化最多的要素,其性能直接影响加工精度和生产效率。大数据时代的到来引领刀具管理模式的变革,制造商、供应商、应用企业对刀具全生命周期数据的需求与日俱增。通过分析刀具管控现状可知,设计制造精准性、寿命预测准确性、刀具管控科学性是亟待解决的核心问题。提出刀具全生命周期智能管控的内涵及关键技术,综述国内外学者在刀具设计制造智能优化、刀具切削过程状态监测和刀具多源数据管理共享方面的研究成果,最后结合刀具管控技术的应用情况对未来的研究方向进行展望。随着智能制造的不断深入,以人工智能、大数据、数字孪生、云计算等现代信息技术为依托的刀具全生命周期智能管控技术,必将推动刀具产业链转型升级。
PubTime-发表时间:  2021-04-21 10:25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在电网运行中的典型应用与展望
Author-作者:  相晨萌;曾四鸣;闫鹏;赵建利;贾伯岩;
Organ-单位:  国网河北省电力有限公司电力科学研究院;
Source-文献来源:  高电压技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;电网数字化和智能化;;构建框架;;数据驱动;;机器学习;;自主决策
Summary-摘要:  随着电网建设规模的扩大和数字经济的推动,电网数字化和智能化越来越成为电力行业发展的迫切需求。数字孪生技术基于数字化标识、自动化感知、网络化连接、普惠化计算、智能化控制和平台化服务等信息技术体系,为推进电网安全稳定运行、建设能源互联网企业提供了新思路和途径。该文基于数字孪生的概念、基本架构和特征,提出了数字孪生电网的内涵,构建了数字孪生电网的框架,阐释了数字孪生电网的运行模式,分析了数字孪生电网的关键技术,并从设备层、电网层、业务层和运营管理层4个层面提出了数字孪生技术在电网企业可实现的典型应用,为数字孪生电网的建设提供了理论支撑,指明了发展方向和建设思路。
PubTime-发表时间:  2021-04-20 10:00
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13336/j.1003-6520.hve.20201838

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的装配过程质量控制方法
Author-作者:  郝博;王建新;王明阳;赵阳;徐东平;
Organ-单位:  东北大学机械工程与自动化学院;东北大学秦皇岛分校控制工程学院;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能装配;;装配质量控制;;Copula函数
Summary-摘要:  针对飞机机翼装配过程中装配累计误差大,返修率高等问题,对数字孪生技术在装配过程中的应用进行了研究。提出基于数字孪生的装配过程质量控制方法,通过构建数字孪生车间并使用各种数字化装配和检测设备对装配数据进行实时采集和分析,在研究和分析历史装配质量数据的基础上,通过Copula理论构建质量控制点之间的相关性模型,再借助装配质量熵和互信息理论构建产品装配稳定性测度模型,对装配质量控制点控制阈进行优化,预测并给出下一步的最优化装配方案,将最佳装配方案传送到物理车间进行实际装配。最后,在某车间以某型号机翼翼盒装配为例,对原型系统进行了应用验证,证实了整套方法的可行性。
PubTime-发表时间:  2021-04-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2021.04.035

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  工程车辆无人驾驶关键技术
Author-作者:  于向军;槐元辉;姚宗伟;孙中朝;俞安;
Organ-单位:  昆明学院机电工程学院;昆明市机动车检验监管服务中心;吉林大学机械与航空航天工程学院;
Source-文献来源:  吉林大学学报(工学版)
Keyword-关键词:  工程车辆;;无人驾驶;;环境感知;;运动规划;;数字孪生
Summary-摘要:  随着社会对工程车辆操作人员生命安全的重视以及工程项目对施工机械效能要求标准的提高,工程车辆正向高自主、高效率、高可靠性方向发展。为实现工程车辆无人驾驶自动转场及作业,本文系统总结了国内外相关技术,从环境感知、运动规划、工程作业、状态监测等方面详细分析了工程车辆无人驾驶关键技术的研究进展,指出非结构环境识别、车身可变结构车辆的路径规划及轨迹跟踪、自动化作业等方面的技术尚需突破,提出采用机构/结构优化设计、先进的通讯手段、机器学习和数字孪生等方法,有利于推动工程车辆无人驾驶关键技术发展。
PubTime-发表时间:  2021-04-15 09:30
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13229/j.cnki.jdxbgxb20210038

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  增强型智能铁路客运车站架构及关键技术
Author-作者:  史天运;彭凯贝;
Organ-单位:  中国铁道科学研究院集团有限公司科技和信息化部;中国铁道科学研究院集团有限公司电子计算技术研究所;
Source-文献来源:  铁道运输与经济
Keyword-关键词:  智能铁路;;客运车站;;总体架构;;关键技术;;信息物理系统;;数字孪生
Summary-摘要:  为进一步推动铁路客运车站智能化发展,提升车站服务质量和生产效率,在分析智能铁路客运车站现状的基础上,针对存在问题,结合信息物理融合和数字孪生的理念开展智能铁路客运车站的深化研究,提出增强型智能铁路客运车站的建设目标和设计理念,设计增强型智能铁路客运车站的总体架构和平台架构。从智能安检、便捷换乘、智能视频分析、客流预测预警、风险智能识别及应急处置、数字孪生车站构建及应用等方面,研究增强型智能铁路客运车站重点应用及关键技术。通过搭建典型业务场景的实验环境进行试验验证,验证增强型智能铁路客运站智能化应用的可行性与有效性。
PubTime-发表时间:  2021-04-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16668/j.cnki.issn.1003-1421.2021.04.12

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  高速弧齿圆柱齿轮风阻功率损失研究
Author-作者:  莫帅;党合玉;邹振兴;唐文杰;岳宗享;高瀚君;
Organ-单位:  天津工业大学机械工程学院;天津市现代机电装备技术重点实验室;北京航空航天大学虚拟现实技术与系统国家重点实验室;
Source-文献来源:  机械传动
Keyword-关键词:  弧齿圆柱齿轮;;风阻功率损失;;计算流体动力学;;轴向挡板;;径向挡板
Summary-摘要:  齿轮高速运行时,风阻功率损失是导致传动效率低的主要因素之一。基于计算流体动力学(Computational fluid dynamics,CFD)技术建立了弧齿圆柱齿轮周围空气流域模型并进行数字孪生,得出弧齿圆柱齿轮周围空气流域内的速度矢量图及风阻损失功率。结果表明,弧齿圆柱齿轮周围设置挡板可有效减小风阻功率的损失,轴向挡板间距越小,弧齿圆柱齿轮的风阻功率损失越小。轴向挡板间隙为2 mm时的风阻功率损失相比于轴向挡板间隙为10 mm时的风阻功率损失减小27.80%。而对于径向挡板来说,并不是间隙越小弧齿圆柱齿轮的风阻功率损失越小。不同齿形的齿轮在相同条件下风阻功率损失不同,同等条件下对比发现,压力角为25°的直齿轮相比于标准斜齿轮的风阻功率损失减小了23.84%。
PubTime-发表时间:  2021-04-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16578/j.issn.1004.2539.2021.04.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生的智能生产线监控系统关键技术研究
Author-作者:  孙元亮;马文茂;张超;宋永杰;崔晶;
Organ-单位:  中国航空规划设计研究总院有限公司;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;虚实映射;;智能生产线;;数据采集;;监控系统
Summary-摘要:  传统的生产管理往往面临着较为严重的"黑盒"问题,即不能及时掌握现场的各类信息,导致现场实际状态与预期计划脱节,并进一步导致效率降低、质量下降。针对这一问题,主要研究了面向数字孪生的监控系统实现关键技术,在虚拟空间中建立生产线的三维模型,通过现场数据的采集,实现数据与模型的关联映射,并通过各类状态及绩效看板,打造虚拟领导驾驶舱,从而解决生产现场的透明化,促进生产效率、质量的提高。
PubTime-发表时间:  2021-04-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.08.058

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智慧图书馆应用场景构建
Author-作者:  王东波;
Organ-单位:  曲阜师范大学图书馆;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧图书馆;;应用场景;;建设模式
Summary-摘要:  在图书馆向智慧化转型的当下,探讨基于数字孪生的智慧图书馆应用场景建设十分必要。依托数字孪生技术和新一代信息技术,实现物理场景和虚拟场景的互联互通、融合发展,优化图书馆的决策与流程,提高图书馆的管理水平、服务水平和工作效率,是智慧应用场景建设的关键所在。探索基于数字孪生的智慧图书馆应用场景架构、运行机制和建设思路,旨在为数字孪生在智慧图书馆应用场景中的实践与应用提供一条有效的途径,为学界、业界进行相关研究提供思路。
PubTime-发表时间:  2021-04-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2021.07.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  田间除草机器人研究进展综述
Author-作者:  傅雷扬;李绍稳;张乐;孟余耀;
Organ-单位:  安徽农业大学信息与计算机学院;智慧农业技术与装备安徽省重点实验室;
Source-文献来源:  机器人
Keyword-关键词:  田间除草;;机器人;;结构设计;;场景理解;;智能导航
Summary-摘要:  聚焦田间杂草清除领域,首先介绍了除草机器人的产生背景及其应用价值,并回顾了除草机器人国内外发展现状.然后,重点分析了除草机器人的结构组成及相关技术,并展望了除草机器人的未来发展趋势.最后,作了总结.
PubTime-发表时间:  2021-04-12 13:59
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13973/j.cnki.robot.200281

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  全过程自适应桥梁智能建造体系研究与应用
Author-作者:  张鸿;张永涛;王敏;郑和晖;姬付全;
Organ-单位:  中交第二航务工程局有限公司;交通运输行业交通基础设施智能制造技术研发中心;中交公路长大桥建设国家工程研究中心有限公司;长大桥梁建设施工技术交通行业重点实验室;
Source-文献来源:  公路
Keyword-关键词:  桥梁工程;;智能建造;;全过程;;自适应;;技术体系;;案例应用
Summary-摘要:  回顾我国桥梁的发展历程可以发现,为满足工程需求开展的技术创新在不断推动着桥梁产业向前发展,桥梁产业的发展反过来又对技术创新提出了更高、更新的要求。21世纪以来新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起,工业化与信息化、智能化正深度融合,"工业4.0""中国制造2025"等国内外战略纷纷明确了智能制造的发展目标,传统建筑业也将迎来深刻变革。为此,面向技术现状及未来需求,围绕桥梁智能设计、智能施工及装备、装配式结构及高性能材料、智能管养等方面,提出了全过程自适应桥梁智能建造技术体系,全面开展桥梁智能建造技术研发与实践,进一步提高我国桥梁建设水平。
PubTime-发表时间:  2021-04-09 13:44
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生的技术特点及在飞行试验中的应用展望
Author-作者:  刘瑜;谢强;
Organ-单位:  中国飞行试验研究院总体所;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;飞行试验;;典型应用场景;;同步更新;;并行验证;;智能试飞模式
Summary-摘要:  针对数字孪生在飞行试验中的应用问题,对数字孪生的内涵和特点进行研究分析,利用试飞对象行为和性能的映射,完成飞行试验需求开发与总体规划、试飞任务设计、一体化测试改装、试飞组织实施、快速维修保障、试飞工程师培训6个试飞数字孪生典型应用场景设计,实现了试飞过程中数字模型和物理实体间的同步更新、并行验证和螺旋演进,构建了"预测-飞行-比较"智能试飞模式,是飞行试验数字孪生的工程应用突破。
PubTime-发表时间:  2021-04-09 11:19
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.21-0065

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生驱动的智慧微电网多智能体协调优化控制策略
Author-作者:  高扬;贺兴;艾芊;
Organ-单位:  电力传输与功率变换控制教育部重点实验室(上海交通大学);
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  组合功率预测;;多目标优化决策;;多智能体;;UDP通信;;半实物仿真
Summary-摘要:  随着电力系统运行中负荷、气象、设备、电/气/热多能流等全景信息的日益增多,传统的电力系统建模仿真技术已很难适应未来智慧能源系统运行控制的需要,而结合机器学习、通信网络、高性能分析计算、物联网的数字孪生技术可以有效解决这一技术难题。首先,针对国内外不同领域对于数字孪生技术的基本定义和应用场景,讨论了面向智慧能源系统的数字孪生构建方式和未来发展思路,设计了考虑多通信协议交互的智慧微电网数字孪生和多智能体控制架构。考虑到物理空间、数字空间及耦合关系,对智慧微电网的全生命周期管理过程进行任务分解,构建调控资源智能体、调控过程智能体和调控服务智能体;然后,构建系统的数字和物理孪生体,利用传感器采集的分布式元件和周围环境的各项孪生数据,对数据库管理模块进行更新,进行组合功率预测和多目标优化决策;最后,构建基于Opal-RT半实物仿真平台的智慧微电网测试模型,利用用户数据报协议(user datagram protocol,UDP)通信协议实时感知试验数据,在微电网并网和孤岛2种工作场景下验证所提控制策略,结果表明:智慧微电网能够按照数字孪生优化后的试验方案在实际系统中执行,同时将执行情况与数字孪生系统实时交互,为全生命周期管理提供运行指导。
PubTime-发表时间:  2021-04-09 11:19
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2020.2278

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  城市智能模型(CIM)的概念及发展
Author-作者:  吴志强;甘惟;臧伟;马春庆;周竣;何珍;周新刚;
Organ-单位:  同济大学;中国工程院;中国城市规划学会;同济大学建筑与城市规划学院;同济大学实验室办公室;上海同济城市规划设计研究院有限公司吴志强工作室;上海柘筑建筑工程咨询有限公司;上海同济城市规划设计研究院有限公司;
Source-文献来源:  城市规划
Keyword-关键词:  城市智能模型;;CIM;;城市中枢;;城市大脑;;智能化;;城市治理
Summary-摘要:  2005年在上海世博会的规划设计过程中就曾研制并应用了上海世博园区智能模型(campus intelligent model),这一模型后被扩展应用到城市与城区范围,与城市的规划、建设、管理结合,衍生出城市智能模型(city intelligent model,CIM)的概念。CIM自提出以来,已逐步成为国内智慧城市研究的热点。本文以CIM概念的缘起及发展作为出发点,对CIM及其相关概念进行理论阐述;通过对CIM的批判性分析,系统地提出CIM的特征及其与其他技术之间的关联;在笔者团队历时14年开展的CIM研发与实践的基础上,梳理并凝练出四代CIM技术发展演变的过程,即从针对城市园区管理的中枢系统发展成为融合城市大脑、小脑及迷走神经系统的综合智能系统;进而结合我国当前发展的热点问题及宏观趋势,展望CIM发展的四个重点领域,探讨了未来技术的发展路径。
PubTime-发表时间:  2021-04-09
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  职业教育“产赛教”智能融合的空间环境与实践向度
Author-作者:  陈亮;陈章;
Organ-单位:  西南大学教师教育研究院;西南大学教师教育学院;重庆三峡职业学院;
Source-文献来源:  中国电化教育
Keyword-关键词:  人工智能;;职业教育;;“产赛教”智能融合;;空间环境;;实践向度
Summary-摘要:  人工智能与产业企业、技能大赛和教育系统的深度融合,使得"产赛教"智能融合模式成为智能时代职业教育"产赛教"融合领域的重要议题。该文以"产赛教"智能融合模式为研究对象,提出了"产赛教"智能融合是"智能化生产""智能化技赛""智慧教育"三大智能系统交往互促、融合共生的产物,是指向智能化生产情境中职业行动能力养成的"产赛教"融合2.0版;围绕"在哪融合",明确了"产赛教"智能融合的空间环境具有"智慧性"与"实践性"两大特征,"产赛教"智能融合空间环境的实现载体是智慧教育平台;围绕"如何融合",构建了"产赛教"智能融合的三大途径,分别是智慧教学、智慧实训以及智慧技能大赛,三者虽各有侧重,但相互联动与补充,合力推进了"产赛教"智能融合的生动实现。
PubTime-发表时间:  2021-04-08
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于时序数据库的产品数字孪生模型海量动态数据建模方法
Author-作者:  郑孟蕾;田凌;
Organ-单位:  清华大学机械工程系;
Source-文献来源:  清华大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  数字孪生;;动态数据;;时序数据库;;工业大数据
Summary-摘要:  海量动态数据的集成建模是产品数字孪生技术亟待解决的重要基础问题之一。该文通过分析产品数字孪生模型的数据特征,明确动态数据的建模目标。研究对比各类数据存储模式的特点,提出基于时序数据库的产品数字孪生模型海量动态数据建模方法,结合产品动态数据的结构、属性和规模特征,发挥数据库面向时序数据存储和处理的优势。运用该方法基于轴承振动信号数据集进行建模分析,测试结果表明:相比于基于关系型数据库的传统方案,该方法在海量动态数据条件下有效提升了数据的导入、存储和分析性能。
PubTime-发表时间:  2021-04-07 09:47
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16511/j.cnki.qhdxxb.2021.26.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能制造趋势下职业教育人才培养的困境与突破
Author-作者:  张更庆;刘先义;
Organ-单位:  山东外事职业大学;
Source-文献来源:  成人教育
Keyword-关键词:  智能制造;;人工智能;;职业教育;;人才培养;;产教融合;;1+X证书
Summary-摘要:  智能制造是信息化与工业化深度融合的产物。信息技术迅猛发展,加快传统制造向智能制造转型升级,数字化、网络化、智能化、绿色化成为制造业的发展趋势。智能制造的人才须具有"知识结构系统化、技术结构高端化、能力结构多元化、素质结构人文化"的特征,这倒逼职业教育提高人才培养层次,加强复合型技术技能人才的培养。但是,培养体系不完善、培养目标滞后、专业结构狭窄、技术结构单一、教学智能化水平不高等现实困境,制约人才培养变革,须通过完善职教体系、科学定位培养规格、跨学科建设专业和课程、深化产教融合、打造智慧学习平台等途径和方法,深化人才培养模式改革。
PubTime-发表时间:  2021-04-07
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  机器学习在多相反应器中的应用进展
Author-作者:  朱礼涛;欧阳博;张希宝;罗正鸿;
Organ-单位:  上海交通大学化学化工学院化工系金属基复合材料国家重点实验室;
Source-文献来源:  化工进展
Keyword-关键词:  多相反应器;;流体力学;;本构模型构建;;机器学习
Summary-摘要:  准确理解并精确预测多相反应器内复杂的流体力学特性、传递现象及反应特征,是过程工程领域的热点方向之一。随着试验测量技术及高性能计算机的快速发展,研究者可以获取高精度的多维瞬态流场数据集。近十年来,机器学习作为一门新兴学科,越来越广泛地应用于数据挖掘、图像识别、智能控制等领域。本文概述了几种常用的机器学习方法 (包括神经网络模型、支持向量机模型、决策树模型、聚类算法模型等),总结了机器学习模型的构建过程(包括数据集的建立、特征变量的选择、算法框架的选取、模型参数的调优、模型验证与测试等),综述了机器学习辅助多相反应器中流场本构模型构建、流场图像重构、流型识别、流场关键参数预测及优化、不确定度分析、数字孪生技术平台等方面的应用进展,剖析了机器学习结合多相反应器领域所面临的挑战,展望了机器学习在多相反应器中可能有待拓展的方向。
PubTime-发表时间:  2021-04-05
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16085/j.issn.1000-6613.2020-1829

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从建模仿真看数字孪生
Author-作者:  张霖;陆涵;
Organ-单位:  北京航空航天大学;复杂产品先进制造系统教育部工程研究中心;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  建模仿真;;数字孪生;;可信性;;模型构建;;模型工程
Summary-摘要:  简要回顾建模仿真技术的发展与演变历程,及其在科技进步中所发挥的重要作用。通过数字孪生产生的背景及内涵,揭示其与建模仿真一脉相承的关系。探讨如何借鉴建模仿真理论方法进行数字孪生的构建和评估,从而保证数字孪生的可信。
PubTime-发表时间:  2021-04-02 11:35
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.21-0262

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智能建造方法及模型试验
Author-作者:  刘占省;刘子圣;孙佳佳;杜修力;
Organ-单位:  北京工业大学城市建设学部;北京工业大学城市与工程安全减灾教育部重点实验室;
Source-文献来源:  建筑结构学报
Keyword-关键词:  智能建造;;数字孪生;;框架搭建;;方法应用
Summary-摘要:  智能建造已经成为中国建筑行业发展的一个重要方向。其中,解决传统建造业中信息化程度较低、数据采集具有延滞性、过于依赖施工经验进行决策等现象是推动建造业向智能化发展的核心问题。为此,提出一种基于数字孪生的智能建造方法,该方法综合物联网、BIM(building information modeling)和有限元模型搭建了基于数字孪生的智能建造方法框架,该框架中还包含了智能决策平台,使用实时监测数据与理论模型进行对比,进而对物理空间的实际施工过程进行调整与修正。并以轮辐式索桁架智能张拉提升缩尺模型试验为例进行验证。研究结果表明:数字孪生模型对建造全过程给予了实时反馈与调控,提高了施工作业中的信息利用率;同时智能决策实现了人工智能辅助安全预测的功能,为张拉施工提供了质量保障。
PubTime-发表时间:  2021-04-01
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.14006/j.jzjgxb.2020.0599

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的预应力拉索索力智能预测方法研究
Author-作者:  刘占省;史国梁;王竞超;
Organ-单位:  北京工业大学城市建设学部;
Source-文献来源:  工业建筑
Keyword-关键词:  数字孪生;;预应力拉索;;索力预测;;融合算法;;安全评估
Summary-摘要:  针对拉索张拉过程中索力预测精度和智能化程度低的问题,提出了数字孪生驱动的预应力拉索索力智能预测方法。根据对拉索张拉的研究现状,分析了影响拉索索力的主要因素,总结了当前预应力拉索索力预测的方法。在智能预测闭环控制的理论框架下,探索了数字孪生驱动的预测维护方法。在此基础上,搭建了基于数字孪生的融合型预测方法框架,并探索了融合型预测维护方法的实施流程,通过数据的融合由工况参数预测出拉索的索力。针对轮辐式索桁架进行案例分析,验证了该方法的有效性。由数字孪生驱动的预应力拉索索力智能预测方法可以由工况参数直接预测索力的状态,提高了预应力钢结构安全评估的精确性和智能化。
PubTime-发表时间:  2021-03-31 17:01
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13204/j.gyjzg20110502

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向实物交互的空间增强现实数字孪生法配准技术
Author-作者:  潘志庚;高嘉利;王若楠;袁庆曙;范然;佘莉;
Organ-单位:  杭州师范大学阿里巴巴商学院;杭州师范大学信息科学与工程学院;
Source-文献来源:  计算机辅助设计与图形学学报
Keyword-关键词:  空间增强现实;;投影着色;;虚实配准;;实物交互
Summary-摘要:  在支持实物交互的空间增强现实系统中,交互会引起实物对象方向、位置的快速改变.为了确保实物移动过程中的虚实配准实时性和精确性,提出一种面向实物交互的空间增强现实数字孪生法配准技术.通过在数字空间建立与物理空间一致的对象数字模型,实时捕获物理空间中对象的方向、位置信息,利用该信息实时调整数字空间中的虚拟对象方向、位置参数;离线标定投影机的内外部参数,同时在数字空间中建立与物理空间中投影机内外部参数一致的虚拟相机,将实时渲染生成的数字图像输出至投影画面,从而实现虚实图像的精确配准.使用搭建的投影式交互桌面开展中学物理认识磁感线实验,交互过程中磁铁、指南针的检测与配准结果表明,该技术具有很好的配准实时性和精度,能够满足空间增强现实系统中的实物交互需求.
PubTime-发表时间:  2021-03-29 10:51
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  飞行器智能设计愿景与关键问题
Author-作者:  李霓;布树辉;尚柏林;李永波;汤志荔;张伟伟;
Organ-单位:  西北工业大学航空学院;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  飞行器;;智能设计;;人工智能;;机器学习;;全生命周期
Summary-摘要:  未来飞行器正朝着多元化、无人化和智能化的方向发展,高超声速、超隐身和变体等新型飞行器不断涌现。而传统飞行器解耦分拆的设计方法越来越难以满足未来飞行器综合性能全面提升的要求,只有通过整体化设计才能充分发掘飞行器的潜能。通过分析传统飞行器设计中存在的问题,提出满足全生命周期要求的飞行器智能设计体系理念,利用知识库的构建将智能赋予飞行器平台系统设计、制造生产和运维这3个阶段,并通过数字孪生技术进行飞行器全生命周期的仿真、分析和预测,以对飞行器设计、运行等数据进行更新,使该体系形成闭环。就飞行器智能设计体系中需要的关键技术及涉及的科学问题等进行了讨论,并给出了未来发展方向以供参考。
PubTime-发表时间:  2021-03-26 17:19
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智慧城市治理的数据模型建构
Author-作者:  王连峰;宋刚;张楠;安小米;刘志;贾晓丰;朱慧;王陟;茅明睿;赵京滨;张海博;王璐;
Organ-单位:  北京市城市管理综合行政执法局科技信息中心;北京大学遥感与地理信息系统研究所;清华大学公共管理学院;中国人民大学信息资源管理学院;北京市大数据中心;
Source-文献来源:  城市发展研究
Keyword-关键词:  城市治理数据模型;;城市码;;橄榄型城市治理结构;;智慧城市治理
Summary-摘要:  面向创新2.0的新网络、新感知、新数据环境以及政府治理转型,催生了决策、执行、监督既适度分离又相互协作的现代橄榄型城市治理结构。政府、市场、社会各方众创共治进一步推动城市环境公共空间、社会生产空间及社区生活空间的协同与演进,推动了城域开放众创空间的综合集成创新发展,对城市治理数据模型构建提出了新的要求。新数据环境下的城市生命体复杂性需要作为智慧城市新基建有机组成的系统模型及其在政府(G)、企业(B)、公众(C)和公共产品(P)主体关系上映射的数据模型。在此基础上构建了城市治理数据体系、城市码体系,并基于北京市城市管理综合执法大数据平台建设中的示范应用进行了初步探讨,对数字化城市管理到智慧城市治理演进中的主体内涵演变、互动关系、数据层次及运行关系进行了剖析。
PubTime-发表时间:  2021-03-26
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于模型特征分析的质子交换膜燃料电池建模研究综述
Author-作者:  马睿;任子俊;谢任友;赵冬冬;皇甫宜耿;
Organ-单位:  西北工业大学自动化学院;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  质子交换膜燃料电池;;建模;;机理分析;;数据驱动
Summary-摘要:  质子交换膜燃料电池建模(proton exchange membrane fuel cell,PEMFC)研究是实现其新特性验证、新结构设计、新控制策略分析的重要手段,具有模型特征繁多、建模方法多样的特点。该文基于质子交换膜燃料电池"组件-单体-电堆"的模型层级特征,和从"零维"到"三维"的模型维度特征,将国内外已有的质子交换膜燃料电池建模方法进行综述,并分析机理建模、半经验建模、经验建模和数据驱动建模之间的区别和联系、优缺点和适用性。最后,对未来质子交换膜燃料电池建模研究的发展趋势进行展望。该文研究内容可为质子交换膜燃料电池相关建模研究提供参考和借鉴。
PubTime-发表时间:  2021-03-25 13:41
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.202519

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的生产单元可视化管控
Author-作者:  马靖;王译晨;赵明;蒋增强;鄂明成;王强;
Organ-单位:  北京交通大学机械与电子控制工程学院;中国兵器工业规划研究院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  生产单元;;可视化管控;;数字孪生;;边缘计算
Summary-摘要:  在新型信息技术赋能生产系统更多分布式增强型智能特性的前提下,为了通过生产单元的精准化运行管控来提升生产过程的整体管控能力,基于数字孪生技术的虚实融合特性,围绕数字孪生驱动的生产单元(DTPC)可视化管控方法展开研究。通过分析生产单元的可视化管控需求,研究DTPC可视化管控架构,在此基础上围绕DTPC可视化管控模型构建、可视化管控规则设计,以及基于边缘计算网关的虚实同步技术等关键实现方法展开研究。通过实例验证了所提方法的合理性和有效性。
PubTime-发表时间:  2021-03-24 11:31
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.05.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  煤矿智能快掘关键技术与工程实践
Author-作者:  王虹;王步康;张小峰;李发泉;
Organ-单位:  煤炭科学研究总院;中国煤炭科工集团有限公司;中国煤炭科工集团太原研究院有限公司;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  煤矿巷道;;智能掘进;;快速掘进;;智能支护;;自动截割;;协同控制
Summary-摘要:  掘进智能化为智慧矿山建设提供不可或缺的科技支撑,智能快掘技术是煤炭安全高效生产的客观需求,是解决采掘失衡问题的根本途径。我国煤矿井下巷道掘进作业呈现作业环境恶劣、地质条件复杂、施工工序多、安全性差等问题,智能掘进主要面临掘进单机装备完备性、可靠性和能力不足、围岩时效控制技术薄弱、掘进工序高效协同和掘进装备群的智能化协作技术欠缺三大难题。针对智能掘进保障性技术不足的问题,提出了掘进设备可靠性、巷道围岩状态在线感知、巷道围岩时效控制、低比能耗高效截割、掘进粉尘综合防治5类智能掘进保障技术;基于掘支运一体化技术,提出了以"边缘感知、平台决策、设备执行、远程运维"4个维度的智能掘进系统基本架构,分析和讨论了掘锚(探)一体化、自动截割、智能支护、掘进导航、远程集控5种智能掘进关键技术;为扩大智能掘进核心技术支撑的覆盖面,针对不同掘进设备配套和不同煤层赋存条件,提出了掘支运一体化、全断面掘进机、双锚掘进机及5G+连续采煤机4种智能掘进模式,并在国能、中煤、山能、陕煤等集团得到推广应用;最后,提出巷道掘进智能化的发展方向和建议,建议研究井下空间定位导航新技术、支护效果动态监测与支护工艺精确调整、掘锚一体机器人、掘进工作面高精度智能感知与数字孪生、掘进系统平台化。
PubTime-发表时间:  2021-03-23 16:01
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.jj21.0412

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从学习者模型到学习者孪生体——学习者建模研究综述
Author-作者:  王小根;吕佳琳;
Organ-单位:  江南大学江苏"互联网+教育"研究基地;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  学习者模型;;学习者建模;;数字孪生;;学习者孪生体;;个性化学习
Summary-摘要:  促进个性化学习与发展是教育信息化发展新阶段的核心诉求,学习者建模是个性化学习的核心和关键环节,可为个性化学习提供智能化的决策支持。从学习者特征、模型构建和建模技术三个维度分析学习者建模,发现学习者模型的构建,正朝着学习者特征多维化、模型构建综合化和技术融合化的趋势发展。数字孪生在教育领域的研究内容不再局限于理念,研究对象也逐渐转向学习者;基于数字孪生的学习者建模,正朝着建模方式自动化、应用场景多样化、学习者和孪生体共成长的方向演进。学习者孪生体将以多重角色出现在未来教育场景中,不仅可以与学习者和教师沟通交流,还可以与其他学习者孪生体进行模拟互动,以助推教育生态的重构。
PubTime-发表时间:  2021-03-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2021.02.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  高速铁路智能基础设施发展关键技术研究
Author-作者:  张雍华;王富章;蒋丽丽;刘国梁;刘阳学;
Organ-单位:  中国铁道科学研究院研究生部;中国铁道科学研究院集团有限公司电子计算技术研究所;
Source-文献来源:  铁道建筑
Keyword-关键词:  高速铁路;;智能化;;理论分析;;基础设施;;智能感知;;智能分析处理;;智能运维
Summary-摘要:  针对高速铁路基础设施运维现状及需求,深入调研各类智能系统体系架构设计思路以及各类前沿智能化技术的功能发展趋势。阐明智能基础设施的概念、内涵及特征。给出智能基础设施总体构架及关键技术,对智能感知体系、智能分析处理平台、智能运维系统三大核心模块的关键技术及应用方法进行阐述;结合各技术在各时间节点的成熟度预期,提出2020—2035年的智能高速铁路基础设施分阶段实施的技术路线,为各时间段进行智能基础设施研究及建设提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-03-20
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术及其在智能建造中的应用
Author-作者:  刘占省;史国梁;孙佳佳;
Organ-单位:  北京工业大学城市建设学部;
Source-文献来源:  工业建筑
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能建造;;应用内容;;应用价值
Summary-摘要:  为促进建筑行业的转型升级,引进和推广数字孪生技术在智能建造中的应用十分重要。首先介绍数字孪生技术的相关内涵特点、发展历程及主要应用,总结出数字孪生技术的五大特点和发展趋势。通过阐述智能建造的相关内涵,分析数字孪生和智能建造的特点,总结了两者的关系。在此基础上,分析了数字孪生技术应用于智能建造过程中亟需解决的四个关键问题,针对这四个问题,搭建了数字孪生应用于智能建造施工阶段的框架,并总结了数字孪生在智能建造各阶段中的应用内容及价值,为今后的相关研究和应用提供理论依据。
PubTime-发表时间:  2021-03-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13204/j.gyjzG20081017

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的舰船蒸汽动力总体模型框架研究
Author-作者:  杨元龙;孙玲;张晓滨;吴金祥;程宁;
Organ-单位:  中国舰船研究设计中心;
Source-文献来源:  中国舰船研究
Keyword-关键词:  蒸汽动力;;总体设计;;数字孪生;;架构模型
Summary-摘要:  [目的]为了实现舰船蒸汽动力系统的数字化、网络化和智能化,提出一种总体数字孪生模型应用体系。[方法]从物理对象、过程要素、生命周期及虚拟空间这4个维度,提出基于数字孪生的舰船蒸汽动力系统总体"四维思想模型",并创建总体全生命周期的"五阶体系模型",涵盖概念论证、系统设计、总装建造、试验试航及运维保障这5个典型的阶段。通过引入大数据、物联网、云计算、人工智能和基于模型的系统工程等先进技术,形成由物理层、接口层、数据层、模型层、调度层、功能层及应用层组成的舰船蒸汽动力系统总体数字孪生"7层架构模型"。[结果]舰船蒸汽动力系统虚拟设计分析及试验平台的验证结果表明,数字孪生体系框架可以有效支撑系统方案设计、操作运行分析及试验方案评估,从而实现舰船全生命周期中物理空间与虚拟空间的交互协同。[结论]研究成果可为舰船蒸汽动力系统的总体数字化设计提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-03-19 16:29
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19693/j.issn.1673-3185.01884

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  舰船动力系统数字孪生技术体系研究
Author-作者:  周少伟;吴炜;张涛;张侨禹;
Organ-单位:  中国舰船研究设计中心;海军研究院;
Source-文献来源:  中国舰船研究
Keyword-关键词:  舰船动力系统;;数字孪生;;技术体系
Summary-摘要:  [目的]为了实现数字孪生技术在舰船动力系统中的应用,针对舰船动力系统集成度高、全寿期研制特点,梳理在动力系统研制中应用数字孪生技术的技术路线。[方法]利用数字孪生技术的虚实融合与实时交互、迭代运行与优化、全要素与全流程数据驱动等优势,开展符合动力系统研制特点的数字孪生技术体系研究。[结果]经研究,构建了舰船动力系统中应用数字孪生的技术体系,包括规范、平台构建、关键技术、数字孪生体建设、集成验证与示范应用。[结论]研究成果可为舰船动力系统数字孪生技术示范应用及实践提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-03-19 15:53
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19693/j.issn.1673-3185.01858

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  建设数字孪生城市的逻辑与创新思考
Author-作者:  张新长;李少英;周启鸣;孙颖;
Organ-单位:  广州大学地理科学与遥感学院;香港浸会大学地理系;
Source-文献来源:  测绘科学
Keyword-关键词:  智慧城市;;数字孪生;;物联网;;人工智能
Summary-摘要:  介绍了数字孪生城市的提出背景以及基本概念,分析了数字孪生城市与智慧城市之间的关系,并介绍了构建数字孪生城市的主要支撑技术,最后总结了数字孪生城市的应用现状及发展趋势。作者认为,数字孪生技术要在智慧城市建设中得以更广泛的应用还将面临数据、基础知识库、系统融合以及人才问题等方面的挑战,并从宏观与微观层面提出解决这些问题的制度路径和技术路径。
PubTime-发表时间:  2021-03-19
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16251/j.cnki.1009-2307.2021.03.022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的离散制造车间可视化实时监控方法
Author-作者:  吴鹏兴;郭宇;黄少华;杨能俊;熊伟杰;郭具涛;
Organ-单位:  南京航空航天大学机电学院;上海航天精密机械研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;离散制造;;实时监控;;建模;;航天产品
Summary-摘要:  针对离散制造车间实时监控困难、调控能力差、管理不透明等问题,采用面向对象的方法,提出一种基于数字孪生的离散制造车间可视化实时监控方法。首先,搭建了基于数字孪生的离散制造车间可视化实时监控方法体系架构,明确了其关键实现流程;然后,分别围绕4个关键技术:基于AutomationML与OPC UA的数据建模及传输方法、事件驱动的虚实映射方法、基于复杂事件处理的车间逻辑建模方法、信息可视化及推送,详细阐述了该可视化实时监控的实现方法。最后,以某航天产品机加车间为应用案例,结合实际生产过程和开发的原型系统,验证了该监控方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-03-18 16:44
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.06.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  6G移动通信：愿景、关键技术和系统架构
Author-作者:  柴蓉;邹飞;刘莎;陈前斌;
Organ-单位:  重庆邮电大学通信与信息工程重点实验室;电子科技大学通信抗干扰技术国家级重点实验室;
Source-文献来源:  重庆邮电大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  6G;;愿景;;关键技术;;网络架构
Summary-摘要:  随着各类通信业务的快速发展以及新型应用需求的不断出现,用户应用对网络覆盖、数据传输速率及端到端时延提出更高要求。第6代(sixth generation, 6G)移动通信系统将满足完全连接智能数字世界需求,实现网络全覆盖、高度智能化及网络安全性的全面提升。6G将支持多种无线接入技术的深度融合,通过对更高频段的高效利用、对各类创新技术的广泛使用,以及对网络架构演进,全面提升网络性能。在对6G系统进行概述的基础上,对其愿景及性能进行介绍,对各类关键技术,包括空口技术、频谱接入、智能网络管理及数字孪生等进行了详细阐述,给出了关于6G网络架构的设想。
PubTime-发表时间:  2021-03-18 09:54
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  四旋翼飞行器的数字孪生系统设计
Author-作者:  吴东阳;窦建平;李俊;
Organ-单位:  东南大学深圳研究院;东南大学机械工程学院;东南大学自动化学院;
Source-文献来源:  计算机工程与应用
Keyword-关键词:  数字孪生;;四旋翼飞行器;;Hadoop;;大数据
Summary-摘要:  随着四旋翼飞行器在工程实践中的应用越发广泛,对其控制系统的精确性、快速性、适应性等要求也不断提高。近些年的研究热点——数字孪生,正是借助数据和模型模拟物理实体在现实环境中的行为,通过对物理对象的精准数字化,可用于提高物理实体或系统的运行效率。将数字孪生技术引入四旋翼飞行器的控制系统,建立四旋翼飞行器的数字孪生系统体系架构。详细阐述该体系架构搭建所涉及的相关技术:四旋翼飞行器的数字孪生建模;以传感器技术与无线通讯技术为载体的数据采集与传输;本地数据库配合Hadoop技术进行大数据存储、挖掘。对实际的四旋翼飞行器进行了模型仿真与实地测试,验证了所设计的数字孪生系统的有效性,达到了四旋翼飞行器的运行过程透明化和利用孪生数据优化飞行控制与机身状态的效果。
PubTime-发表时间:  2021-03-17 17:58
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新一代智慧高速公路系统架构设计
Author-作者:  杜豫川;刘成龙;吴荻非;赵聪;
Organ-单位:  同济大学道路与交通工程教育部重点实验室;
Source-文献来源:  中国公路学报
Keyword-关键词:  交通工程;;智慧高速公路;;综述;;内涵架构;;技术特征;;耦合发展
Summary-摘要:  伴随中国高速公路的快速发展，智慧高速成为下一代公路系统技术形态演变的必然趋势。对其功能描述与架构解析能够有效指导未来高速公路的规划与建设，为智慧交通体系提供有力支撑。针对智慧高速的基本服务功能，结合车路耦合发展脉络，首先提出了以服务能力升级为导向的新一代智慧高速技术特征与系统内涵。面向不同服务对象与功能，明确了智慧高速系统的核心组分与技术板块：广域全息感知、数字孪生刻画、车路协同应用与实时通讯媒介。面向自动驾驶的发展需求，介绍了不同条件下各核心板块间的业务交互与数据交互。借鉴现有国内外典型智慧高速发展案例，重点阐述了新一代智慧高速公路的物理架构与应用架构，从精度、维度、鲜度3个层面探析了不同应用系统的数据模式与数字化要求。在此基础上，讨论了新一代智慧高速车路强耦合的推进路径，界定了从R0到R5的高速公路智慧化等级特征，揭示了不同车辆自动化等级与高速公路智慧化等级间的耦合作用，并总结了现阶段工程建设的关键问题与发展方向，从系统兼容性、设计场景、规范标准、通讯安全等4个角度研判了亟待解决的关键问题。研究成果可以指导设计可迁移、可持续的新一代智慧高速公路发展路径，对智慧高速的技术研究与建造应用具有重要参考意义。
PubTime-发表时间:  2021-03-16 15:04
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19721/j.cnki.1001-7372.2022.04.017

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  工业4.0下智能铁路前沿技术问题综述
Author-作者:  缪炳荣;张卫华;刘建新;周宁;梅桂明;张盈;
Organ-单位:  西南交通大学牵引动力国家重点实验室;
Source-文献来源:  交通运输工程学报
Keyword-关键词:  智能铁路;;智慧列车;;工业4.0;;人工智能;;物联网;;大数据
Summary-摘要:  以铁路基础设施和车辆为主要研究对象,结合智能制造涉及的前沿技术和方法,阐述了合理利用工业4.0的内涵要素进行中国下一代智能铁路数字化建设、改造与升级的重要性和必要性;按照工业4.0的基本概念、技术内涵、系统模型和技术框架的影响效果,对比分析了智能基础设施、智慧列车、智能运维及相关技术的实施过程和存在问题,并在此基础上分析了以智慧列车为核心的智能铁路数字化平台建设关键技术;概括了铁路传统制造向智能制造数字化建设的具体技术要求,整理了利用工业4.0六维模型解决人工智能、大数据、云计算和数字孪生等前沿技术与铁路传统制造业的融合问题,包括数据传输与共享、信息通信与安全技术的潜力挖掘、智能管理、技术应用、信息安全、状态智能感知等各个方面。研究结果表明:中国铁路数字信息技术和智能技术与传统制造过程存在融合不足的问题;智能制造的核心技术储备不足,状态智能感知、数据在线分析、工业控制系统等软硬件技术自主性不强;铁路系统大数据建设的数据传输和标准体系也不够完善;未来智能铁路应该加强工业4.0下铁路传统制造的标准化管理系统与数据信息安全系统的数字化设计、升级与改造;需要深刻思考和分析人工智能和大数据驱动等前沿技术与铁路的融合与实施,通过工业4.0涵盖的各项关键技术的实施和准确评估真正有效推动中国智能铁路先进数字化平台的建设和发展。
PubTime-发表时间:  2021-03-16 11:45
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19818/j.cnki.1671-1637.2021.01.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生网络(DTN):概念、架构及关键技术
Author-作者:  孙滔;周铖;段晓东;陆璐;陈丹阳;杨红伟;朱艳宏;刘超;李琴;王晓;沈震;瞿逢重;蒋怀光;王飞跃;
Organ-单位:  中国移动通信有限公司研究院;中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;浙江大学浙江省海洋观测—成像区重点实验室;美国国家可再生能源实验室;
Source-文献来源:  自动化学报
Keyword-关键词:  数字孪生网络;;网络自动化;;网络闭环控制;;全生命周期运维
Summary-摘要:  随着5G商用规模部署、下一代互联网IPv6的深化应用,新一代网络技术的发展引发产业界的关注.网络的智能化被认为是新一代网络发展的趋势.网络为数字化社会的信息传输提供了基础,而网络本身的数字化是智能化发展的先决条件.面向数字化、智能化的新一代网络发展目标,本文首次系统化提出了"数字孪生网络(DTN:Digital twin network)"的概念,给出了系统架构设计,分析了DTN的关键技术.通过对DTN发展挑战的分析,本文指出了未来"数字孪生网络"的发展方向.
PubTime-发表时间:  2021-03-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16383/j.aas.c210097

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向B5G和6G通信的数字孪生信道研究
Author-作者:  王健;杨闯;闫宁宁;
Organ-单位:  天津大学;北京邮电大学;
Source-文献来源:  电波科学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;B5G;;6G;;通信信道
Summary-摘要:  为支撑B5G、6G通信产业发展和系统转型升级,将数字孪生技术与B5G、6G通信信道模拟的关键环节、关键场景、关键对象紧密结合,提出了数字孪生信道的技术内涵.在此基础上,面向B5G和6G通信场景,建立了数字孪生信道的应用体系、功能体系、技术体系和标准体系,并从全生命周期视角对数字孪生信道在B5G和6G通信系统论证设计、研制生产、测试试验、运维管理等环境的应用进行了探讨.上述研究有望为B5G、6G通信系统的产业发展和工程建设提供有益参考,推动数字孪生信道在B5G、6G通信领域和行业中应用,为实现B5G、6G通信信道数字化、智能化、服务化、绿色可持续化提供技术支撑.
PubTime-发表时间:  2021-03-11 20:15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在城市轨道交通供电系统中的应用场景分析
Author-作者:  邹东;冯剑冰;
Organ-单位:  广州地铁集团有限公司;华南理工大学电力学院;
Source-文献来源:  城市轨道交通研究
Keyword-关键词:  城市轨道交通;;供电系统;;数字孪生技术;;全生命周期管理
Summary-摘要:  分析了数字孪生技术在城市轨道交通供电系统的潜在应用方向和技术可行性。基于设备的全生命周期管理需求,分析了数字孪生技术在供电设备的产品设计阶段、制造阶段和运维阶段的应用场景。基于数字孪生技术的城市轨道交通智能供电系统,能够充分发挥数字孪生技术强大的分析处理能力,实现供电设备全生命周期管理及寿命可视管控,实现供电系统运维向状态修转变,从而提升供电系统运维管理能力。
PubTime-发表时间:  2021-03-10
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16037/j.1007-869x.2021.03.036

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于TRIZ功能建模的扩展碰撞预警系统数字孪生概念方案构建
Author-作者:  朱天明;武春龙;周有城;张鹏;张小俊;
Organ-单位:  河北工业大学国家技术创新方法与实施工具工程技术研究中心;河北工业大学机械工程学院;天津市新能源汽车动力传动与安全技术重点实验室;中国船舶重工集团公司第716研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  扩展碰撞预警系统;;数字孪生;;五维框架;;功能建模;;发明问题解决理论;;层次分析—模糊综合评价法
Summary-摘要:  针对碰撞预警系统建模和仿真结果难以真实表达物理域,而且现有碰撞预警系统仅限于车内预警,用户得到的预警信息较少的问题,提出扩展碰撞预警系统服务架构,探讨了其组成和运作流程,基于数字孪生五维框架,详述了面向扩展碰撞预警系统的数字孪生建模过程,并在概念设计阶段基于发明问题解决理论功能模型对其进行功能建模,实现了其功能的全面表达,形成集智能产品和电子服务的整体解决方案,并利用层次分析—模糊综合评价法对所构建概念方案进行评估。通过系统物理实体和虚拟实体的交互融合特性,扩展碰撞预警系统在概念层面的功能建模开发成为可能。
PubTime-发表时间:  2021-03-09 20:39
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  采煤机自主导航截割原理及关键技术
Author-作者:  葛世荣;郝雪弟;田凯;高传;勒立坤;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;中国矿业大学(北京)智慧矿山与机器人研究院;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  采煤机;;自主导航;;截割原理;;深部煤层;;无人驾驶;;数字孪生
Summary-摘要:  深部煤层构造较为复杂,实现采煤机无人驾驶开采更加困难。在总结采煤机结构和截割调控技术演变历程基础上,提出采煤机截割调控技术在经历了人工目测截割、机载探测截割、示教记忆截割3个发展阶段后,已经进入到自主导航截割的第4阶段,并提出了适用于深部煤层采煤机自动驾驶的导航截割理论与技术框架,包括导航地图、位姿感知、路径规划、姿态控制4项技术内涵和精细化煤层截割定位地图、精准化煤层截割导航地图、动态化煤层截割导控地图、采煤机融合定位方法、定位精度提升、智采机组全位姿参数矩阵建立、物理-虚拟模型驱动与交互、无人驾驶防冲撞路径规划、截割作业智能调高调直9项关键技术。系统阐述了采煤机自主导航截割相关核心技术基本原理:首先,构建煤层智能化开采导航地图,从精细化煤层截割定位、精准化煤层截割导航和动态化煤层截割导控3个关键步骤实现地图构建及更新;其次,通过融合定位和定位精度提升方法,完成了采煤机位姿精确感知;再次,创建智采机组全位姿参数矩阵,并结合物理-虚拟模型驱动与交互技术构建出导航截割数字孪生系统;最后,基于实时综采装备位姿状态和煤层导航地图信息,实现了无人驾驶防干涉防冲撞路径规划、截割滚筒自适应调高控制以及行走路径自动调直控制。从而实现了深部煤层采煤机智能导航截割控制,为智采工作面实现无人作业提供了新的理论技术支撑。
PubTime-发表时间:  2021-03-08 09:30
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.yt21.0114

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生混合储能的风电功率波动平抑策略
Author-作者:  刘宇凝;王迎丽;徐明文;张晓珩;
Organ-单位:  国网黑龙江省电力有限公司哈尔滨供电公司;国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  功率波动;;风电预测;;数字孪生;;混合储能
Summary-摘要:  针对风电出力的波动性和预测的不准确性,提出一种基于数字孪生混合储能(digital twin hybrid energy storage,DTHES)的控制策略,对储能设备的运行效率进行优化。该策略综合考虑了风电并网波动、预测模型误差和储能设备的使用效率。首先,将注意力机制(Attention)引入门控循环单元(gated recurrent unit,GRU)中,建立Attention-GRU预测模型。然后,结合并网功率波动标准和不同储能设备的响应特性,对数字孪生预测数据进行虚拟变分模态分解(virtual variational mode decomposition,VVMD),得到初级分配功率。最后,考虑储能设备的运行效率和使用寿命问题,应用混合储能服务系统对虚拟混合储能的初级分配功率进行修正,得到最终分配功率。基于中国东北某地区风电厂数据进行实验,验证了该策略能够提高风电预测效率和精度、抑制风电并网波动的同时,增强储能设备的利用效率。
PubTime-发表时间:  2021-03-02 16:03
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2021.0188

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生的新边界——面向多感知的模型构建方法
Author-作者:  刘青;刘滨;张宸;
Organ-单位:  河北科技大学经济管理学院;德国伊尔梅瑙工业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  河北科技大学学报
Keyword-关键词:  系统建模;;数字孪生;;多感知;;网络物理空间;;数字化模型
Summary-摘要:  作为网络物理空间CPS(cyber-physical space)建设的重要支撑技术之一,数字孪生已应用在航空航天、智能制造、智慧城市、智慧医疗、智慧教育等多领域,但其在实践过程中也出现了一些问题。例如:数字孪生概念泛化,导致理解偏差从而造成产学研用目标不一致、实践结果不受目标用户认同;具体实施缺乏通用有效方法,导致难以形成普遍性实践案例和公认的典型案例。为解决这些问题,需对数字孪生概念边界进行约束,并对数字孪生方法边界进行延伸,形成数字孪生的新边界,促进形成共识,增加实施方法,更好地推动其发展。在概念上,物理实体是一种具备多种性质的物质集合体,具有复杂性、真实性、即时性的特点,可随外界条件变化按照客观规律进行动态演化。在将物理实体映射到数字孪生的研究中,极易扩张概念范围,如将动态演化过程模拟——仿真、外界条件——数据、甚至对象——物理实体等全部包含在内。如此一来,数字孪生概念将失其核心,不利于在学界就其形成共识。在方法上,基于对多场景下相关应用的详细调研分析,现有数字孪生研究往往越过对物理实体的感知过程,直接依托原有专业领域的模型或模型构建方法而进行。这种方法在取得一些进展的同时,也显现出一定的局限性。首先,已有模型多聚焦于细分领域,在领域间无法通用;其次,已有模型中既少有同时体现数字孪生模型高保真、多尺度、多物理场的特点,更罕有涉及对应全生命周期信息流动的内容,直接套用无法保证数字孪生的有效实现;再次,从已有认知的高度直接进入建模过程可能导致成本过高,如世界公认的美军典型案例ADT计划,建设时间以10年计,投入人力物力巨大,这进一步阻碍了产业界进入数字孪生实践。为应对这些挑战,在概念边界方面,提出了数字孪生应回归其数字化模型的本质,以模型为中心进行有效约束,从而促使产学研用各方的理解达成一致。在方法边界的延伸方面,提出了一种面向多感知的数字孪生模型构建方法,即按照人类对物理世界的一般认识过程,先经由各种感知方法对特征获得感性认识,而后经各种认知过程进一步形成理性认识,由浅入深、由易到难、由简到繁地来进行数字孪生的实践。首先,通过视觉、听觉、触觉和动力感知、嗅/味觉、与反映条件变化的控制数据相结合等多感知方法,建立物理实体的数字孪生初始模型,在模型建立之初就聚焦于物理实体的复杂性和真实性,充分体现数字孪生模型的特点,有效增强模型的实用性和通用性;其次,将初始模型逐步与已有认知的知识框架进行匹配,并使用从物理实体处返回的控制数据进行不断迭代,将物理实体在特定外界条件变化下的各种性质变化、实时/近实时反应、对其有影响的各种客观规律、行为逻辑等信息按照研究领域的实际需要逐步加入到数字孪生模型中,有效控制模型规模和成本,逐步实现全生命周期的信息流动;再次,将优化成型的数字孪生模型进一步用于理论和实际研究中,如仿真、规划、优化、决策等,促进各项研究的发展;最后,展望了面向多感知数字孪生模型在计算机图像扫描领域、文化遗产保护领域、医疗和教育领域及某些特殊领域的应用前景。
PubTime-发表时间:  2021-03-02 12:29
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  移动工业机器人在飞机装配生产线中的应用研究
Author-作者:  陶永;高赫;王田苗;江山;任帆;温宇方;
Organ-单位:  北京航空航天大学机械工程及自动化学院;北京航空航天大学航空发动机研究院;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  移动工业机器人;;飞机装配线;;同步定位和建图(SLAM);;导航控制;;多传感器融合;;人机协作
Summary-摘要:  在总结移动工业机器人在飞机装配生产线等航空制造场景典型应用的基础上,重点分析了移动工业机器人多传感器融合的同步定位和建图、移动机器人导航控制、机械臂精度控制和数字化测量等关键技术,并对未来航空领域移动机器人的人机协作、多传感器数据融合、智能规划与决策、数字孪生体系等发展趋势进行了阐述。
PubTime-发表时间:  2021-03-01
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.05.032

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的智慧档案馆模型建构研究
Author-作者:  展倩慧;杨智勇;杨鹏;
Organ-单位:  上海大学图书情报档案系;
Source-文献来源:  浙江档案
Keyword-关键词:  数字孪生技术;;智慧档案馆;;孪生数据
Summary-摘要:  数字孪生技术作为一种加速社会数字化转型的综合科技体系,对于推动智慧档案馆资源数据化、提供数智服务、构建智能运作模式等具有重要意义。在分析利用数字孪生技术建设智慧档案馆必要性的基础上,阐释数字孪生技术运用于智慧档案馆的多种情境,并结合数字孪生技术应用于智慧档案馆四维模型要素,构建基于数字孪生技术的智慧档案馆应用模型。
PubTime-发表时间:  2021-02-28
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16033/j.cnki.33-1055/g2.2021.02.015

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  万物互联与人机共生——新冠肺炎疫情期间的网络传播实践与思考
Author-作者:  吕欣;许倩;
Organ-单位:  中国传媒大学动画与数字艺术学院;
Source-文献来源:  传媒
Keyword-关键词:  数字孪生;万物互联;智能传感器;网络传播;人机共生;实践与思考;
Summary-摘要:  <正>受新冠肺炎疫情影响,互联网正日益成为人们工作、生活、学习的核心场域,公众对于社会空间与情感生活的感知与理解已深深嵌入网络媒介之中。人工智能、5G、智能传感器、推荐算法、大数据、虚拟仿真等前沿科技的快速发展正不断同时延伸网络媒体与公众的数据感知力、情感表达力以及社会连接力,健康码、通信大数据行程卡、人脸识别、网络直播、在线教育、在线办公、远程医疗等网络应用几乎将所有公众都纳入网络空间之中。可以说,互联网正不断溢出其媒介属性,
PubTime-发表时间:  2021-02-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在化纤长丝前纺丝车间的应用探讨
Author-作者:  叶磊;徐慧;施耀飞;王勇;邱野;
Organ-单位:  北京机械工业自动化研究所;北自所(北京)科技发展有限公司;新凤鸣集团股份有限公司;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  数字孪生;;前纺丝车间;;落丝效率
Summary-摘要:  在当今的化纤行业中,数字化和智能化比重依然较低,前纺丝车间仍然需要大量的人工参与生产。其安全性和生产效率都有待提高。数字孪生是如今智能制造热点。将数字孪生应用到前纺丝车间乃至整个化纤行业,可以提高整体效率、增加设备使用寿命、预测生产能力等等。同时,还将讨论数字孪生给前纺丝车间带来的其他前景。
PubTime-发表时间:  2021-02-25
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的图书馆智慧管控系统模型构建研究
Author-作者:  李璐;尹玉吉;李永明;
Organ-单位:  山东理工大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧图书馆;;智慧管控系统;;数字孪生图书馆
Summary-摘要:  现实物理空间与虚拟信息空间在各类技术的推进下,呈现出融合的态势,而数字孪生技术的出现加速了两者融合的步伐,也为智慧图书馆建设提供新的思路。文章在分析数字孪生应用于图书馆智慧管控系统的可行性与优势的基础上,提出数字孪生图书馆智慧管控系统模型,并从物理图书馆、虚拟图书馆、图书馆孪生大数据、孪生智慧管控平台4个方面进行阐述,最后指出重技术、强落实、馆员贯穿的推进数字孪生图书馆智慧管控系统建设要点。
PubTime-发表时间:  2021-02-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2021.04.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  知识图谱在智能制造领域的研究现状及其应用前景综述
Author-作者:  张栋豪;刘振宇;郏维强;刘惠;谭建荣;
Organ-单位:  浙江大学计算机辅助设计与图形学国家重点实验室;信雅达系统工程股份有限公司浙江省重点大数据研究院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  知识图谱;;研究综述;;语义网络;;智能制造
Summary-摘要:  数据和知识是新一代信息技术与智能制造深度融合的基础。然而,当前产品设计、制造、装配和服务等过程中,数据及知识的存储大多以传统关系型数据库为基础,这导致了数据及知识的冗余性和搜索及推理的低效性。近年来,知识图谱技术飞速发展起来,它本质上是基于语义网络的思想,可以实现对现实世界的事物及其相互关系的形式化描述。该技术为智能制造领域数据及知识的关联性表达和相关性搜索推理问题的解决带来了可能性,因此其在智能制造的实现过程中扮演着越来越重要的角色。为了给知识图谱在智能制造领域的应用提供理论支撑,总结了知识图谱领域的研究进展;同时探索了知识图谱在智能制造领域的3大类应用方向,共15小类应用前景,分析了在各个应用前景上与传统方法的不同之处,应用过程中所需要使用的知识图谱相关技术以及实施过程中所待突破的关键技术,希望可以为进一步展开针对知识图谱在智能制造领域的研究提供启发,同时为相关企业针对知识图谱的实际应用提供参考;最后以数控车床故障分析为案例,验证了知识图谱在智能制造领域应用的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-02-20 08:42
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的模块化生产系统运行机制及重构方法
Author-作者:  宋思蒙;蒋增强;马靖;王强;赵志彪;
Organ-单位:  北京交通大学机械与电子控制工程学院;中国兵器工业规划研究院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  模块化生产系统;;重构方法;;运行机制;;数字孪生
Summary-摘要:  作为实现企业柔性生产的一种重要方式,重构对响应日益增强的个性化市场需求具有重要作用。针对模块化智能特性下生产系统的快速重构需求,围绕数字孪生驱动的模块化生产系统(DT-MPS)的架构及运行机制展开研究;在此基础上提出一种面向DT-MPS的重构方法,并重点围绕DT-MPS的建模方法和重构机制展开研究。以某企业模块化生产车间为例,对所提方法进行案例分析与验证,为探索数字孪生在模块化生产系统快速重构方面的应用进行了尝试。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的配送管理系统研究
Author-作者:  邓建新;卫世丰;石先莲;陈星雨;韦婉冬;
Organ-单位:  广西大学机械工程学院;广西大学广西制造系统与先进制造技术重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;物流配送;;三维装箱;;路径规划;;配送可视化
Summary-摘要:  为提升货物配送的全生命周期管理和配送过程的服务优化,将数字孪生理念融入配送管理,提出和研究了基于数字孪生理念的配送管理系统;分析了系统的应用需求,建立了系统的架构和功能结构,提出了配送过程数字孪生体的构建内容与方法,并设计构建了配送过程的基本数字孪生体、装箱规划的数字孪生体模型和配送过程优化的数字孪生体模型,建立了面向数字孪生模型的装箱方案和交互调整方法,形成动态交互的基于数字孪生的动态装箱布局方法。开发实现了一种原型系统,以配送实例演示了数字孪生配送管理系统的功能,证明该系统能够提升装箱效果并合理地优化配送过程。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.024

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的工业产品CMF设计服务模型构建与应用
Author-作者:  李雪瑞;侯幸刚;杨梅;王璐瑶;王怡妍;李欣颖;
Organ-单位:  山东科技大学艺术学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  工业设计;;颜色、材料、表面处理;;数字孪生;;语义库
Summary-摘要:  为提升工业产品颜色、材料、表面处理(CMF)创新设计的效率和成功率,解决现有CMF创新设计过程中存在的设计知识获取效率低下、知识管理体系不完善、产品与设计一致性较弱等问题,立足于用户感性需求,引入数字孪生概念,借鉴数字孪生五维模型构建的理论与方法,针对性地构建基于数字孪生数据模式的工业产品CMF设计服务模型框架;从知识推送角度出发,以数据聚类重组理论为基础理解产品CMF语义库的组织结构和动态性,识别并预测产品CMF语义库中的意象方案与优选方案组合,作为析出知识供设计师规划设计活动。以一款虚拟现实眼镜的CMF创新设计为例,基于产品语义理论开发智能CMF设计引擎,利用析出知识简化设计复杂度并优化设计方案,有效验证了数字孪生驱动的工业产品CMF设计服务模型对设计的辅助作用。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  大型射电望远镜数字孪生系统架构设计与应用
Author-作者:  张庆海;武鹏伟;赵正旭;
Organ-单位:  青岛理工大学机械与汽车工程学院;石家庄铁道大学信息科学与技术学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;大型射电望远镜;;智能感知;;三维模型;;中国天眼
Summary-摘要:  为提高大型射电望远镜的自动化管理程度、增强其运维的实时性和操控的交互性,参考数字孪生经典理论模型,提出一种以智能感知为基本处理单元的数字孪生系统实时操控模型,并对其关键技术进行了阐述。以500 m口径球面射电望远镜(中国天眼)为应用案例设计开发了中国天眼数字孪生系统,并对其中的虚拟三维模型创建、数据的智能感知以及虚拟模型的实时驱动等方法进行了分析。最后,通过实验验证了该理论模型的合理性和有效性,为实时管控中国天眼提供了一种新方法。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向人机交互的数字孪生系统工业安全控制体系与关键技术
Author-作者:  李浩;刘根;文笑雨;王昊琪;张玉彦;李客;马文锋;孙春亚;罗国富;黄荣杰;
Organ-单位:  郑州轻工业大学河南省机械装备智能制造重点实验室;中信重工机械股份有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  智能制造;;数字孪生;;人机交互;;远程管控;;工业安全
Summary-摘要:  面向人机交互的数字孪生系统工业安全控制体系与技术是系统应用实施的重要支撑,为了突破数字孪生系统中人机交互的安全控制机制和若干关键技术,在分析面向人机交互的数字孪生系统特征的基础上,建立了面向人机交互的数字孪生系统工业安全与控制体系架构,提出数字孪生系统工业安全与控制机制,研究了系统工业安全与控制关键技术,包括人机远程安全操控技术、人机协作作业安全控制技术、模型/数据安全技术、系统态势感知与监测预警技术。通过智能设备远程人机交互与安全操控原型系统和汽车焊接装配工作站人机协作安全控制案例,初步实现了部分关键技术。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  海洋无隔水管修井的数字孪生框架与可视化交互
Author-作者:  王文明;侯春来;武振宇;王路;顾继俊;何令普;
Organ-单位:  中国石油大学(北京)机械与储运工程学院;长庆油田第四采油厂;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  无隔水管修井;;连续油管;;Unity 3D引擎;;数字孪生;;五维模型
Summary-摘要:  为保障海洋无隔水管修井作业安全,构建了修井数字孪生系统。设计了海洋修井数字孪生系统五维模型框架,包括修井系统物理实体、虚拟实体、虚实数据交互、人工智能数据分析、作业决策服务。通过SolidWorks构建三维模型,将其导入Unity 3D来建立场景,构建修井系统的虚拟实体,利用虚拟现实技术提升交互性;基于OPC UA协议采集可编程逻辑控制器的实时与历史数据,实现对修井设备的监测;采用MATLAB进行数据分析,构建修井响应模型,对故障信息进行有效诊断与分析,并为修井作业制定决策策略。通过案例讨论论证了海洋修井数字孪生系统的可行性。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生净水厂运维管控一体化平台关键技术及应用
Author-作者:  周圣文;郭顺生;杜百岗;郭钧;李益兵;王磊;查大虎;张富江;于磊;
Organ-单位:  武汉理工大学机电工程学院;数字制造湖北省重点实验室;沈阳尚源智慧科技有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;净水厂;;运维管控;;云边协同;;机理模型;;智能模型
Summary-摘要:  针对净水厂运维管控过程中信息透明度低、实时性差、缺乏精细化管控等问题,结合数字孪生五维模型,提出基于数字孪生的净水厂运维管控平台架构体系,并对数字孪生净水厂运维管控一体化平台关键技术进行了研究。提出数字孪生净水厂多源异构数据实时采集技术和多层次三维可视化监控模型,以解决三维可视化实时监控问题;提出基于云边协同的数字孪生净水厂控制架构以及基于"机理+智能"双模型驱动的净水厂工艺优化决策框架,并对供取水量预测、加药优化、泵组优化、设备预防性维护等模型进行了探索。最后,设计开发了净水厂运维管控一体化平台,验证了所提模型和方法的有效性,为数字孪生净水厂的实现提供了一定的参考。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.011

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的综采工作面工业虚拟服务系统
Author-作者:  李娟莉;沈宏达;谢嘉成;李梦辉;姜朔;
Organ-单位:  太原理工大学机械与运载工程学院;太原理工大学煤矿综采装备山西省重点实验室;太重煤机有限公司博士后科研工作站;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  综采工作面;;数字孪生;;虚拟现实;;综采工艺规划;;分布式监测
Summary-摘要:  针对传统虚拟综采工作面数字化程度低、工艺规划周期长、装备运行状态监测困难等问题,设计了基于数字孪生的综采工作面生产系统。围绕综采工作面运行规律及特点,构建了物理综采工作面、虚拟综采工作面、综采虚拟软件服务系统和综采孪生数据系统,研究了系统间的数据交互流程和驱动优化方法。提出虚拟综采工作面元素模型的系统性构建方法,完成了多种类煤层及综采装备建模;基于综采虚拟软件服务系统对综采生产过程进行虚拟仿真,实现了采煤机截割路径规划和不同综采工艺的预演评价;利用相关传感器及软件技术实现了综采装备运行姿态在虚拟环境中的实时映射,在此基础上,建立了分布式局域网协同模型,借助一致性哈希算法实现了多装备监测任务的动态优化分配。经应用测试,该综采虚拟软件服务系统能有效为数字孪生和综采工作面的深度融合及终端装备的生产、规划、监测等问题提供服务。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.012

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于增强现实的数字孪生加工系统建模与多视图交互
Author-作者:  卢山雨;刘世民;丁志昆;鲍劲松;
Organ-单位:  东华大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;增强现实;;机加工;;航天结构件;;可视化
Summary-摘要:  针对数字孪生加工系统上下文数据异构多样、缺乏高效可视化人机接口的问题,提出一种基于增强现实的数字孪生加工系统多视图交互方法。基于数字孪生技术构建了面向增强现实的加工体系,并建立了面向数字孪生加工过程的信息集成模型;研究了数字孪生加工系统的多视图生成过程,可动态实现虚实注册和动态跟踪,增强操作者与加工系统之间的高效协作能力。以某航天结构件加工过程为例,建立了基于增强现实的数字孪生原型加工系统,实现了孪生数据的高效可视化,验证了该方法的有效性和可行性。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.013

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的生产车间运行状态在线预测
Author-作者:  刘娟;庄存波;刘检华;苗田;王建群;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;在线预测;;实时数据;;持续瞬态仿真;;事件调度法
Summary-摘要:  针对数字孪生车间的在线预测难题,提出一种实时数据驱动的数字孪生车间运行状态在线预测方法。分析了车间数字孪生体的内涵和运行机制,构建了基于车间数字孪生体的仿真预测框架,阐述了基于事件调度法的仿真运行逻辑,建立了数字孪生车间输入特性、样本生成、事件处理逻辑之间的关系,融合实时数据实现了基于持续瞬态仿真的车间在线预测。设计并开发了面向数字孪生车间的运行状态在线仿真系统,通过实例验证了该方法的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.014

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于图卷积网络的数字孪生车间生产行为识别方法
Author-作者:  刘庭煜;洪庆;孙毅锋;刘洋;杜小东;刘晓军;宋豪杰;
Organ-单位:  东南大学机械工程学院;南京理工大学机械工程学院;中国电子科技集团公司第二十九研究所;中国电子科技集团公司第二十八研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;生产行为识别;;拓扑图结构;;图卷积网络;;注意力机制
Summary-摘要:  车间人员行为的智能识别对规范生产过程、保障安全生产、实现车间生产行为数字孪生模型的快速构建具有重要的现实意义。提出一种融合注意力机制的图卷积网络的生产行为识别方法,对数字孪生车间生产行为进行数字化描述和快速识别。构建了一种基于拓扑图结构的人员数字孪生体特征,以及一种基于图卷积网络的注意力图卷积网络模型,将数字孪生体特征输入注意力网络模型,实现了对车间生产行为的识别。实验结果表明,该方法在车间生产行为数据集NJUST-3D上取得了较好的识别准确率,能够支持生产行为数字孪生模型的高效构建。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.017

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的复杂产品离散装配车间动态调度
Author-作者:  曹远冲;熊辉;庄存波;刘检华;宁伟航;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院数字化制造研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;动态调度;;离散装配车间;;复杂产品;;工时预测
Summary-摘要:  面向多品种变批量生产的复杂产品离散装配车间是典型的复杂制造系统,其运行过程呈现高复杂性、强动态性和不确定性因素多等特征,为实现复杂产品离散装配车间的动态调度,提出一种基于数字孪生的复杂产品离散装配车间动态调度方法,通过物理空间和虚拟空间之间的数据交互进行更精确的动态调度。构建了基于数字孪生的复杂产品离散装配车间调度框架和调度问题模型,详细阐述了基于实时数据和神经网络的工时在线预测、面向复杂产品离散装配的数字孪生车间动态调度等关键实现技术;构建了复杂产品离散装配车间调度系统,并以某航天产品装配车间的调度过程为例,验证了该方法的有效性和可行性。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的航天器装配质量监控与预测技术
Author-作者:  张佳朋;刘检华;龚康;张川;庄存波;赵本华;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院;北京卫星制造厂有限公司;航天科工空间工程发展有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;航天器装配;;质量监控;;质量预测;;数据管理
Summary-摘要:  鉴于航天器装配过程中不确定因素多,无法准确有效地预测和评估航天器的实际性能,装配过程中因进行大量复杂的性能试验来验证产品性能指标的符合性而极大影响了装配效率,提出一种基于数字孪生的航天器装配质量在线监控与预测方法。分析了航天器装配执行层面总体流程的特点,在此基础上给出面向航天器装配质量的数字孪生建模方法,以及面向数字孪生构建的产品监控与数据管理方法,最后提出一种基于灰度关联的装配过程质量综合预测方法,可用于航天器装配质量预测。以空间站某泵组件产品为实例,验证了所提方法的正确性。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.025

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的卫星总装过程管控系统
Author-作者:  万峰;邢香园;吴剑锋;赵文浩;王治;陈瑞启;
Organ-单位:  上海卫星装备研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;卫星总装;;过程管控;;物联网;;数据管理
Summary-摘要:  为解决卫星总装过程实时管控和分析预测的难题,提出一种基于数字孪生的卫星总装过程管控系统,建立了系统体系结构,研究了面向总装过程管控的产品与车间孪生建模、数据物联采集与虚实精准映射、数字孪生驱动的总装过程实时管控与分析预测、孪生数据多维度组织管理等关键技术。该系统以孪生模型和实时数据为驱动,基于产品关键特征和车间关键要素,将模型与数据进行有效融合,实现了总装过程的实时管控,并为生产决策提供支持。通过在卫星总装车间部署运行的应用效果,验证了该系统的有效性和可行性。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.027

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的复杂产品装配过程管控方法与应用
Author-作者:  胡兴;刘检华;庄存波;武颖;张雷;熊辉;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院数字化制造研究所;天津商业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生车间;;复杂产品;;装配过程管控;;质量预测
Summary-摘要:  针对航天复杂产品装配过程的实时可视化监控、运行状态在线分析与预测难题,提出了一种基于数字孪生的复杂产品装配过程管控方法。首先构建了面向复杂产品装配过程管控的数字孪生模型;在此基础上,引入工作流技术实现了装配过程数据的实时采集与管理,提出实时数据驱动的数字孪生车间同步运行方法;随后通过灰色马尔可夫预测模型、T-K统计控制图以及关联规则算法的集成应用,实现了对复杂产品装配过程中的小样本量质量数据的实时预测与分析。最后,自主设计并开发了基于数字孪生的复杂产品装配过程管控系统,并在某卫星装配车间进行了应用验证。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.028

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向微组装单元的数字孪生同步方法及系统实现
Author-作者:  黄佳圣;施佳宏;易扬;许红祥;闫月晖;刘金锋;刘晓军;
Organ-单位:  东南大学机械工程学院;中国船舶重工集团公司第724研究所;北京航天长征飞行器研究所;江苏科技大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;微组装生产线;;数据驱动;;四维融合模型;;孪生同步
Summary-摘要:  为了解决微组装生产线数字化转型面临的数据处理难和设备信息化控制难的问题,设计了微组装生产线单元数字孪生系统架构,提出一种基于实时生产数据的四维融合模型孪生同步方法,从行为实时映射、状态实时映射和动作实时映射的角度对孪生同步进行了诠释,并对其关键技术——多源异构数据分类、清洗与解析和实时数据驱动四维融合孪生模型进行了详细阐述。设计并开发了原型系统,通过实例验证了所提方法的有效性,为实现微组装生产线数字孪生提供了解决方案。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的多自动导引小车系统集中式调度
Author-作者:  孙阳君;赵宁;
Organ-单位:  北京科技大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  多机器人存取系统;;数字孪生;;集中式调度;;实时调度;;重调度规则;;自动导引小车
Summary-摘要:  针对具有多辆自动导引小车的多机器人存取系统在分布式调度时系统性能不明确、优化程度低的难题,提出一种基于数字孪生的集中式调度方法。建立了以物理系统、虚拟系统、孪生数据中心和系统支撑服务为核心的数字孪生模型,提出物理系统接收指令和采集数据机制、虚拟系统方案生成与仿真机制、孪生数据中心数据处理和对比机制,并基于系统支撑服务确保这3种机制互相映射。通过物理系统和虚拟系统的数据交互预测未来的情况,实现动态拣货单情形下的实时调度。针对系统中发生的各种扰动,提出新的重调度规则进行调度优化。通过实例验证,与传统方法相比,基于数字孪生的集中式调度能够准确预测未来一段时间的系统状态,并能整体优化系统性能,有效处理扰动。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.023

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  飞机整机线缆自动化集成检测技术研究现状和发展
Author-作者:  王发麟;李志农;王娜;
Organ-单位:  南昌航空大学航空制造工程学院;南昌航空大学无损检测技术教育部重点实验室;航空工业江西洪都航空工业集团有限责任公司飞机总装厂;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  飞机线缆;;集成检测;;分布式测试箱;;转接电缆;;数字孪生
Summary-摘要:  飞机整机线缆集成检测是飞机总装过程中的一项重要工作,是关乎线缆制造质量高低的一个关键环节,在航空制造企业受到了广泛重视。对飞机整机线缆检测方法进行了比较和分析,介绍了线缆自动化集成检测的内涵和主要研究内容,对比分析了国内外线缆自动化集成检测的研究现状,分析和指出了线缆自动化集成检测存在的问题以及发展趋势。最后对数字孪生技术在线缆自动化集成检测领域中的应用进行了展望。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.04.038

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  航空发动机总装脉动线单模块集成仿真分析
Author-作者:  徐尧;连宇臣;程奂翀;武殿梁;周烁;
Organ-单位:  中国航发上海商用航空发动机制造有限责任公司;上海江衡软件科技有限公司;上海交通大学机械与动力工程学院;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  航空发动机;;总装;;脉动生产线;;单模块;;仿真分析
Summary-摘要:  航空发动机总装脉动线具有主体设备技术复杂、建设和运维成本高等特点,单工位模块是总装脉动线的基本组成单元,承担着航发产品总装时的脉动运输、夹持固定、部件对接和配套件安装等任务,因此在工艺流程规划、设备运动控制等方面存在较大难度,脉动线单模块的集成仿真可以验证单模块结构与机构设计、工作流程设计和运动控制设计方案,对于模块开发具有重要意义。提出基于数字孪生模型和实际控制信号的人在回路的单模块集成仿真方案,并据此研发了完全知识产权的国产仿真软件和集成仿真平台,完成了某型航发脉动总装工艺的评估。结果表明,所研发平台能够用于多种脉动总装工艺评估,并可支持人在回路的方案验证和操作培训。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.04.059

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的设备加工过程监测技术研究
Author-作者:  方圆;刘江;吕瑞强;王明阳;
Organ-单位:  中国航空制造技术研究院;北京科技大学机械工程学院;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;设备可视化;;NC程序解析;;实时仿真;;Unity3D
Summary-摘要:  针对典型航空产品装配生产线的生产过程中缺乏有效的人机交互手段,设备实时运行状态可视化监控程度低等问题,提出了一种基于数字孪生的加工设备运行状态监测方法,包括模型构建与优化处理、NC程序解析与加工仿真、软硬件通信与数据传输和实时仿真与数据分析。最后在某航空发动机外涵机匣装配生产线验证了该方案,可以实现NC程序加工仿真分析、设备运行过程中状态的在线监测和实时三维仿真。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.04.091

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的Buck电路故障诊断方法
Author-作者:  夏玲;姜媛媛;张杰;孙权;魏念巍;张书婷;
Organ-单位:  安徽理工大学电气与信息工程学院;南京工程学院自动化学院;
Source-文献来源:  工矿自动化
Keyword-关键词:  Buck电路;;故障诊断;;数字孪生;;参数估计;;Levenberg-Marquart算法
Summary-摘要:  针对Buck电路故障诊断方法存在计算量大和准确率低等问题,提出了一种基于数字孪生的Buck电路故障诊断方法。首先,通过Matlab/Simulink软件平台建立Buck电路的数字孪生模型,并根据Buck电路元器件标称值设置数字孪生模型初始参数;然后,将采集的Buck电路输出电压信号及运行状态映射到数字孪生模型中,根据数字孪生模型与Buck电路的输出电压建立目标函数,并利用Levenberg-Marquart算法迭代优化目标函数,实现数字孪生模型的更新,最终实现Buck电路元器件参数估计;最后,比较数字孪生模型得到的参数估计值与Buck电路元器件标称值,若二者之差超过标称值20%,表明元器件失效,从而实现Buck电路故障诊断。实验结果表明,该方法对Buck电路元器件参数具有较高的估计精度与诊断可靠性。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13272/j.issn.1671-251x.2020070063

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  油气行业数字化转型研究与实践
Author-作者:  杨剑锋;杜金虎;杨勇;樊少明;
Organ-单位:  昆仑数智科技有限责任公司;中国石油勘探与生产公司;
Source-文献来源:  石油学报
Keyword-关键词:  油气行业;;数字化转型;;智能化发展;;一体化解决方案
Summary-摘要:  油气行业目前面临着价格波动、去碳化法规推动的天然气和可再生能源业务增长、勘探环境日趋复杂导致开采成本不断上升等一系列挑战,积极应用大数据、云计算、物联网、人工智能等新兴技术,搭建云应用体系,推动数字化转型,可以不断提升油气企业的业务智能化水平和行业生态影响力。作为全球大型油气企业,中国石油天然气集团有限公司近年来不断创新油气业务的云技术架构和一体化解决方案,积极打造了勘探开发梦想云,构建了由设备设施、边缘计算、IT设施、数据湖、基础底台、服务中台、业务应用、统一入口8个层面以及贯穿这8个层面的网络安全体系和标准与规范体系构成的石油工业互联网,组建勘探开发梦想云联盟,培育数字生态圈,有力推动了油气业务数字化转型和智能化发展。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在卫星星座系统中的应用探索
Author-作者:  赵琦;郭晓燕;赵源;
Organ-单位:  北京卫星环境工程研究所;东方红卫星移动通信有限公司;
Source-文献来源:  国外电子测量技术
Keyword-关键词:  卫星互联网系统;;MBSE;;多领域系统建模;;Modelica
Summary-摘要:  数字孪生是针对复杂产品多物理、多尺度、多领域集成的高保真度仿真,能够对物理世界进行忠实映射及交互融合。随着大数据、工业互联网以及数字化设计技术的融合与发展,数字孪生在复杂产品与系统中的应用潜力得到越来越多的关注。针对卫星星座系统规模庞大且技术多样,设计难度大等问题,探索数字孪生在卫星星座系统设计中的应用。首先对数字孪生的概念、应用及技术发展进行了总结分析,基于数字孪生理论,提出了基于数字孪生的卫星星座系统应用框架;然后分析了应用实施过程中的需突破的关键技术与问题;最后基于统一标准,展示了卫星星座系统数字孪生模型的多领域集成建模,为未来数字孪生在卫星星座系统中的进一步落地应用提供理论与方法参考。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19652/j.cnki.femt.2002158

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的柔性生产线状态感知
Author-作者:  冯昊天;王红军;常城;杨俊峰;
Organ-单位:  北京信息科技大学机电工程学院;高端装备智能感知与控制北京市国际科技合作基地;北京信息科技大学现代测控技术教育部重点实验室;
Source-文献来源:  电子测量与仪器学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;柔性生产线;;OPC UA;;状态感知
Summary-摘要:  柔性生产线的数字孪生可以实现柔性生产过程运行状态的实时感知,并利用孪生数据优化生产。为此,提出了一种基于数字孪生的柔性生产线状态感知方法。首先建立了该方法的体系架构,并对系统实现中的3大关键技术,基于Unity 3D的数字孪生模型搭建、基于OPC UA的异构设备数据实时获取及基于孪生模型的状态感知分别进行了详细论述。最后,基于某柔性生产车间进行了试验验证,实现了状态感知及故障诊断,验证了所提方法的可行性与有效性,为柔性生产线状态感知的实现提供了有效的解决方案。
PubTime-发表时间:  2021-02-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13382/j.jemi.B2003540

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术及其在石油化工行业的应用
Author-作者:  陈岳飞;肖珍芳;方向;
Organ-单位:  中国计量科学研究院战略研究中心;中国社会科学院财经战略研究院;国家煤炭石油天然气分析仪器产品质量监督检验中心;
Source-文献来源:  天然气化工(C1化学与化工)
Keyword-关键词:  数字孪生;;石油化工;;关键技术;;应用前景
Summary-摘要:  数字孪生是一种可以完成信息世界与物理世界等价映射的新兴技术,其在传统石油化工行业的应用正在不断增加。本文阐述了数字孪生的内涵和关键技术,总结了近年来数字孪生技术在石油化工行业的应用进展,指出了其在石油化工领域遇到的挑战,探讨了发展趋势。通过开展数字孪生在石油化工生产过程建模与参数优化、工艺参数设计与仿真、系统健康监测与远程维护等方面的应用研究,有效提高了石油化工领域的数字化、智能化程度。未来在标准体系构建、融合5G技术的数据采集与传输、智能信息处理算法等方面,需进一步开展研究。
PubTime-发表时间:  2021-02-09 16:59
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  全息技术及其教育应用前瞻——兼论未来学习环境的发展
Author-作者:  万昆;李建生;李荣辉;
Organ-单位:  上饶师范学院;江苏师范大学;
Source-文献来源:  现代远距离教育
Keyword-关键词:  人工智能;;全息技术;;未来学习环境;;教育公平
Summary-摘要:  人工智能、全息技术、虚拟现实技术等为代表的信息技术掀起了第四次教育革命,深刻地改变了技术与教育的关系。全息技术具有全沉浸性、全数据化、全互动性等特性,正在逐渐延伸到教育领域,以赋能教育和重塑学习环境。梳理全息技术的发展历程,分为萌芽阶段、起步阶段和发展阶段;全息技术在教育领域应用的价值维度,主要体现在教育公平、技术赋能及教育信息化新生态等三个方面。梳理全息技术在教育领域的理论基础及应用探索,分析学习环境的变迁,以及应对未来学习环境所需要的三大思维和未来学习环境面临的四大挑战,以期为智能时代全息技术的教育应用和发展提供参考。
PubTime-发表时间:  2021-02-09 13:36
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13927/j.cnki.yuan.20210208.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  认知数字孪生体教育应用:内涵、困境与对策
Author-作者:  郑浩;王娟;王书瑶;顾雯;
Organ-单位:  江苏师范大学;
Source-文献来源:  现代远距离教育
Keyword-关键词:  人工智能;;数字孪生;;教育大数据;;认知数字孪生体
Summary-摘要:  智能时代,人类与人工智能(AI)深度融合已成必然发展趋势。认知数字孪生体作为人工智能系统在教育领域应用的典型,与学习者紧密结合,最终形成一种共生自治的关系。认知数字孪生体受数据驱动,在对学习者认知活动的全域感知的基础上,构建与认知实体虚实交互的映射,从而为学生、教师、管理者提供个性化教学与科学管理服务。通过探讨认知数字孪生体的基本内涵与特征,分析其在教育领域的应用前景和所面临的挑战,并从数据、网络、技术、模型、应用等层面构建其技术框架,从宏观、中观、微观层面设计了框架模型,以期挖掘未来认知数字孪生体在教育领域的发展潜能。
PubTime-发表时间:  2021-02-09 10:20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13927/j.cnki.yuan.20210208.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能开采工作面三维地质模型构建及误差分析
Author-作者:  王新苗;韩保山;宋焘;沈凯;岳辉;雷晓宇;
Organ-单位:  煤炭科学研究总院;中煤科工集团西安研究院有公司;陕西陕煤黄陵矿业有限公司;
Source-文献来源:  煤田地质与勘探
Keyword-关键词:  智能开采;;地质模型;;误差分析;;地质透明化
Summary-摘要:  地质条件的复杂性是影响当前智能开采进一步发展的关键问题之一,亟需构建高精度回采工作面三维地质模型。通过分析智能开采地质模型的构建方法,并以黄陵一号矿某智能工作面为例,结合工作面所有的地质勘探资料,利用TIM-3D建模软件分别构建了工作面初始静态模型和回采工作面动态模型,搭载透明工作面数字孪生系统对智能开采地质模型进行展示;通过对比回采揭露真实煤厚值与地质模型预测煤厚值,分析静态地质模型与动态地质模型的误差,探讨模型误差产生的原因。分析认为:静态地质模型精度不能达到智能化开采的地质要求;更新后的动态地质模型可显著缩小煤厚预测误差,基本能达到智能化开采的地质需求;模型的误差是测量误差、采样数据量及其分布、插值算法选取共同造成的。综合认为模型的建立要充分融合工作面所有地质信息,模型建立巷道标志点的间隔应该小于10 m,模型动态更新的推采距离应该小于15 m。研究结果对于充分认识当前智能开采地质模型精度水平有重要意义,为下一步智能开采地质保障技术的发展具有借鉴意义。
PubTime-发表时间:  2021-02-08 16:28
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  航天器控制系统智能健康管理技术发展综述
Author-作者:  袁利;王淑一;
Organ-单位:  北京控制工程研究所;空间智能控制技术重点实验室;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  航天器控制系统;;人工智能;;健康管理;;故障预警;;故障诊断;;寿命评估
Summary-摘要:  健康管理作为智能自主控制亟待突破的关键技术之一,是提升航天器安全可靠稳定运行能力的有效手段。结合人工智能技术的发展趋势,基于前期已建立的新型航天器智能自主控制系统通用架构,详细综述航天器控制系统的智能健康管理技术现状与发展趋势。首先,根据现有航天器设计、研制和在轨的具体情况,梳理出航天器控制系统健康管理技术所面临的挑战;然后,分别从故障预警、故障诊断和寿命评估3个方面,详细阐述基于人工智能的健康管理技术研究现状及其在航天领域的应用情况;最后,提炼出航天器控制系统健康管理技术的发展方向。
PubTime-发表时间:  2021-02-03 10:26
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  能源互联网数字孪生系统框架设计及应用展望
Author-作者:  蒲天骄;陈盛;赵琦;王新迎;张东霞;
Organ-单位:  中国电力科学研究院有限公司;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;能源互联网;;框架设计;;智能应用
Summary-摘要:  能源革命和数字革命共同推动我国智能电网向能源互联网转型升级。能源互联网具备多能流相互耦合、信息物理融合等复杂特性,传统基于机理物理模型的方法难以满足其监测分析及优化运行的要求。数字孪生技术利用传感器、物联网、虚拟现实、人工智能等数字技术对真实世界中物理实体和智能实体对象的特征、行为、形成过程和性能等进行描述和建模,是实现能源互联网实时感知、运行优化及自主进化的理想途径之一。该文主要从数字孪生及能源互联网两方面总结技术研究现状,提出了能源互联网数字孪生系统的总体框架及技术路线,分析了典型应用在具体实施过程中需突破的关键问题及技术,并进行了总结与展望。
PubTime-发表时间:  2021-02-02 09:08
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.201757

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  煤矿巷道智能掘进关键共性技术
Author-作者:  马宏伟;王世斌;毛清华;石增武;张旭辉;杨征;曹现刚;薛旭升;夏晶;王川伟;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;陕西省矿山机电装备智能监测重点实验室;陕西煤业化工集团有限责任公司;陕西陕煤榆北煤业有限公司;陕西小保当矿业有限公司;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  煤矿巷道;;智能掘进;;精确定位定向;;协同控制;;并行控制;;虚拟现实
Summary-摘要:  依据我国煤矿智能化发展战略,深入分析了国内外智能掘进研究现状,结合我国煤炭赋存条件复杂,巷道掘进问题突出,智能掘进挑战严峻等实际,提出了直接影响和制约我国煤矿巷道智能掘进加快发展的智能截割、智能导航、智能协同控制和远程智能测控四大关键共性技术并给出了解决思路和方法。针对掘进系统智能截割问题,提出了基于视觉伺服的掘进系统智能定形截割控制方法和基于遗传算法优化的BP(GA-BP)神经网络的自适应截割控制方法,旨在提高巷道截割成形质量和效率;针对掘进系统智能导航问题,提出了基于惯导与视觉信息融合的履带式掘进系统智能导航控制方法和基于惯导、数字全站仪与油缸行程信息融合的液压推移式掘进系统智能导航控制方法,旨在提高掘进定位定向精度,实现智能导航;针对掘进系统中掘进、支护、钻锚、运输等多系统协同控制和多任务并行控制问题,提出了基于强化学习的并行作业控制方法和基于Agent的并行控制方法,以及leader-follower法和基于行为法的智能协同控制方法,旨在实现多机器人系统或智能设备的智能协同控制和并行作业,提高掘进效率;针对掘进系统智能测控问题,创建了本地控制层、近程集控层和远程监控层的智能测控系统架构,提出了数字孪生驱动的虚拟远程智能控制方法,旨在保证掘进系统安全、可靠、高效运行,实现身临其境的虚拟远程智能测控。
PubTime-发表时间:  2021-01-28 16:07
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.yg20.1904

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的隧道智能多功能机器人开发体系构建
Author-作者:  王彤;方立霞;
Organ-单位:  中国矿业大学银川学院信息工程学院;中国矿业大学机电与信息工程学院;
Source-文献来源:  矿业研究与开发
Keyword-关键词:  隧道智能多功能机器人;;受限空间;;融合系统;;数字孪生
Summary-摘要:  针对智能多功能作业机器人在隧道类受限空间的开发应用问题,基于虚拟样机对隧道多功能机器人进行结构开发及设计,运用智能设计理念,对隧道多功能机器人的智能需求进行重构设计;通过数字孪生实现智能化到数字孪生机器人样机的开发和研制,构建了完整的具备可完成隧道、巷道等受限空间中可灵活实施挖掘、破碎、转运等多种作业的隧道智能多功能机器人研发体系。应用试验结果表明,开发研制的机器人在减人提效及提高作业安全性方面的效果显著。该研究填补了我国隧道智能多功能机器人领域开发及研制的空白,为我国智能数字隧道的智慧化、高效化发展及实现提供了参考。
PubTime-发表时间:  2021-01-25
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13827/j.cnki.kyyk.2021.01.029

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  复杂产品数字孪生装配模型表达与精度预测
Author-作者:  易扬;冯锦丹;刘金山;陈长江;刘晓军;倪中华;
Organ-单位:  东南大学机械工程学院;北京卫星制造厂有限公司;上海航天设备制造总厂有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  复杂产品;;数字孪生装配;;精准建模;;装配实测数据;;精度预测
Summary-摘要:  针对复杂产品装配过程中装配模型/数据/信息脱节、精度预测不准确、缺乏现场装配有效指导等实际工程应用问题,提出复杂产品数字孪生装配模型表达与精度预测方法。给出基于数字孪生的复杂产品装配精度预测方法总体流程;其次,将数字孪生装配模型表达划分为装配对象模型和装配工艺模型,并明确了产品数字孪生装配模型的精准建模机制;在此基础上,采用基于实测数据的装配偏差传递更新迭代机制实现融合多维度误差源的产品装配误差分析计算与装配精度预测;最后,以某型卫星结构部装为例搭建了复杂产品数字孪生装配软硬件系统平台,并通过实例验证了所提方法的可行性,为复杂产品装配精度预测与保障提供了一种切实可行的新思路和新途径。
PubTime-发表时间:  2021-01-22 10:16
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.026

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的光伏发电功率超短期预测
Author-作者:  孙荣富;王隆扬;王玉林;丁然;徐海翔;王靖然;李强;
Organ-单位:  国网冀北电力有限公司;武汉理工大学机电工程学院;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  光伏发电;;功率预测;;数字孪生;;预测精度
Summary-摘要:  光伏发电功率超短期预测对减小光伏并网对电网冲击及维持电网安全运行具有重要意义。提出一种基于数字孪生的光伏发电功率超短期预测机制,通过构建数字孪生体进行实时、高精度的光伏功率预测。首先根据GA-BP神经网络(geneticalgorithm-backpropagationneuralnetwork)构建光伏发电功率预测虚拟模型,并通过多维度的传感器采集光伏电池以及周围环境的各项孪生数据,同时更新历史数据库。然后以采集到的孪生数据为基础进行功率预测并得到初步预测结果。最后通过相似气象搜索,得到相似情况下的实际功率值和当时的预测功率,进而修正初步预测结果,得到最终预测功率。仿真算例结果表明,所提方法能有效提高光伏发电输出功率超短期预测精度。
PubTime-发表时间:  2021-01-20 14:40
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2020.0711

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧城市综合能源系统数字孪生技术及应用
Author-作者:  王成山;董博;于浩;吴建中;严晋跃;李鹏;
Organ-单位:  智能电网教育部重点实验室(天津大学);卡迪夫大学工程学院;梅拉达伦大学工商社会与工程学院;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  智慧城市;;综合能源系统;;数字孪生;;数据驱动;;信息–物理系统
Summary-摘要:  传统城市向智慧城市的转型发展对能源系统提出了新的要求,建设数字化、互动化的综合能源系统是重要的应对思路之一。在先进信息技术的驱动下,综合能源系统的数字化与信息化水平不断提升,但如何充分发挥其技术价值仍需要探索。该文围绕综合能源系统的数字孪生技术,对其在智慧城市发展中的需求、价值与意义进行了分析,对其基本技术框架和技术挑战进行了探讨,对相关的关键技术问题进行了阐述,并围绕综合能源系统数字孪生在系统规划、运行、控制以及与城市多领域协同交互等方面的应用进行了展望,希望能够为综合能源系统数字孪生技术的未来发展与应用提供一些思考和借鉴。
PubTime-发表时间:  2021-01-20 10:52
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.201804

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  船舶自主航行关键技术研究现状与展望
Author-作者:  李永杰;张瑞;魏慕恒;张羽;
Organ-单位:  震兑工业智能科技有限公司;
Source-文献来源:  中国舰船研究
Keyword-关键词:  自主航行;;航行态势感知;;认知计算;;避碰决策;;智能船舶
Summary-摘要:  船舶自主航行作为智能船舶的显著特征,日益受到工业与海事企业的关注。为把握船舶自主航行现状和发展方向,开展相关关键技术研究调研与综述。分析近三年国内外船舶自主航行技术的发展现状,针对航行态势感知、认知计算、避碰决策、航行控制、赛博安全等关键技术,剖析其技术内涵、研究现状与应用情况。针对智能航行关键技术现状与技术需求,从态势感知、认知与决策、控制与安全3个方面对船舶自主航行的未来发展进行了展望。
PubTime-发表时间:  2021-01-20 10:01
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19693/j.issn.1673-3185.01958

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  金属切削刀具磨损监测技术研究进展
Author-作者:  王军;周婷婷;衣明东;
Organ-单位:  齐鲁工业大学(山东省科学院)机械与汽车工程学院;
Source-文献来源:  工具技术
Keyword-关键词:  金属切削刀具;;刀具磨损监测;;有限元模型;;传感数据;;模型和数据融合
Summary-摘要:  在机械加工中,金属切削刀具作为切削加工的直接执行者,其切削状态对整个加工过程的正常、稳定进行具有重要影响,因此,监测其刀具磨损状态对于提高工件的加工质量和机床加工效率具有重要意义。本文综述了基于有限元模型、传感数据以及基于模型和数据融合的三种刀具磨损监测技术的研究现状,分析了当前监测技术的优点与不足,并对刀具磨损监测领域的未来发展趋势进行了探讨。
PubTime-发表时间:  2021-01-20
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智能装配车间管控模式
Author-作者:  郝博;王明阳;王建新;徐东平;傅士栗;
Organ-单位:  东北大学机械工程与自动化学院;东北大学秦皇岛分校控制工程学院;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能装配车间;;装配流程控制;;装配质量控制
Summary-摘要:  基于数字孪生的智能装配车间技术是一种未来装配车间生产管控新模式,针对机翼装配车间生产过程中装配工艺路线复杂、资源利用率低、装配效率、质量低等问题,提出基于数字孪生的智能装配车间管控模式,通过构建真实装配车间、孪生装配车间和装配车间管控系统协同作业的智能装配车间,在实现资源位置信息、装配流程信息、装配质量信息实时采集的基础上,利用Euclidean距离算法、Markov方法、Manhattan距离算法等实现装配车间资源优化调度、装配流程和质量控制。最后,以某型号机翼装配车间为例,对智能装配车间管控原型系统进行应用验证,为提高复杂产品装配效率、质量以及实现装配流程控制提供技术途径。
PubTime-发表时间:  2021-01-20
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2021.01.038

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的铣削参数动态多目标优化策略
Author-作者:  巩超光;胡天亮;叶瑛歆;
Organ-单位:  山东大学机械工程学院;高效洁净机械制造教育部重点实验室;机械工程国家级实验教学示范中心;山东建筑大学机电工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;铣削参数;;梯度提升回归树;;动态多目标优化
Summary-摘要:  为解决机床性能动态变化过程中的铣削参数动态多目标优化问题,提出一种基于数字孪生的铣削参数动态多目标优化策略。首先采用梯度提升回归树算法构建加工参数与加工结果间的非线性映射关系;然后基于动态非支配排序遗传算法进行铣削参数动态寻优;最后在Pareto最优解的基础上,结合层次分析法和理想解相似度顺序偏好法建立决策分析模型并进行可视化分析排序。该策略能够针对机床整个运行时段提供符合当前机床特性的最优铣削参数取值方案,从而保证加工质量和加工效率。
PubTime-发表时间:  2021-01-19 15:45
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.015

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  知识驱动的飞机大修数字孪生车间主动管控方法
Author-作者:  常笑;贾晓亮;
Organ-单位:  西北工业大学机电学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;飞机大修;;大修车间;;知识;;主动管控
Summary-摘要:  针对飞机大修车间的感知能力不足、决策实时性差、动态响应能力不足等问题,提出一种知识驱动的飞机大修数字孪生车间主动管控方法,并设计了一种实现框架。在此基础上,详细阐述了知识驱动的飞机大修数字孪生车间主动管控框架中的关键技术,包括飞机大修物理车间智能资源配置、飞机大修虚拟车间建模与仿真、大修车间管控知识库构建、基于知识的主动管控策略等。将所提方法应用于某飞机零部件大修车间的运行管控中,结果表明,所提方法能够使车间资源利用率更加均衡,并有效缩短大修周期,降低大修成本。
PubTime-发表时间:  2021-01-19 13:28
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的多轴数控机床轮廓误差抑制方法
Author-作者:  张雷;刘检华;庄存波;王勇;
Organ-单位:  天津商业大学机械工程学院;北京理工大学机械与车辆学院;北京理工大学长三角研究院(嘉兴);
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;数控机床;;进给系统;;轮廓误差;;误差抑制
Summary-摘要:  针对数控机床高速高精加工过程中轮廓误差控制难的问题,提出一种基于数字孪生的轮廓误差抑制方法,并以数控机床的关键执行部件——多轴进给系统为具体对象,构建面向轮廓误差的"建模-预测-控制"闭环抑制技术框架。该方法针对多轴进给系统多属性交叉耦合的特点,建立其高保真数字孪生体,并通过数字-物理空间的多粒度信息传递,实现跨时间尺度下数字孪生体与物理实体在不同维度的虚实精确同步。通过对数字孪生体进行降阶表征,建立轮廓误差多因素动态影响关系模型,融合多粒度信息实现对轮廓误差的动态预估。基于轮廓误差动态预估结果,提出轮廓误差综合抑制方法,实现对时变运动控制参数下多轴进给系统的插补控制。最后,通过小型三轴数控机床的虚实同步运动实验,验证了所提方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2021-01-19 11:14
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.12.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的中药智能制药关键技术
Author-作者:  于洋;苗坤宏;李正;
Organ-单位:  天津中医药大学中药制药工程学院;省部共建组分中药国家重点实验室;
Source-文献来源:  中国中药杂志
Keyword-关键词:  智能制造;;数字孪生;;中药制药
Summary-摘要:  该文结合中药制药工业应用场景的原理和领域知识,探讨了如何建立基于数字孪生的中药智能制药关键技术。以新型中药提取设备与中药丸剂干燥设备的数字孪生研究为实例,示范了该技术在新型制药工艺开发及制药设备结构优化中的应用。探讨了该技术在中药生产行业中形成数据驱动的生产过程实时优化、运维服务动态预测方法,构建基于数据与算法驱动的"理治"生产模式,实现产品全生命周期质量感知、评估、预测和智能控制与智能决策的技术方案。
PubTime-发表时间:  2021-01-19 10:31
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19540/j.cnki.cjcmm.20210114.601

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从数字画像到数字孪生体：数智融合驱动下数字孪生学习者构建新探
Author-作者:  艾兴;张玉;
Organ-单位:  西南大学教育学部;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  数字画像;;数字孪生学习者;;数智融合;;学习分析;;大数据;;AI+教育;;数字孪生体
Summary-摘要:  随着AI、5G、物联网、大数据、传感与全息等新兴技术的快速发展,尤其是虚拟现实技术从VR、AR、MR到XR的不断演进,促使数字孪生技术开始走向应用并备受学者关注。其正从制造业、城市管理、医疗服务向社会其他领域不断衍生拓展,并在教育领域呈现出广阔的应用前景。在数智融合驱动下,从"AI+大数据+学习分析"加持下的学习者数字画像,向"AI+5G+XR"与全息技术支撑下的数字孪生学习者的迭代更新,将成为AI赋能教育的一个演进趋势。数字孪生学习者基于"四个关键要素"和"五个基本原则"这一现实前提,遵循刻画学习者画像、仿真学习过程、预测学习发展、生成学习结果和共享学习智慧的生成过程,具有高度仿真、动态映射、虚实共生、迭代进化和智能应用的特征,可为"AI+学习者"呈现更精确的学习过程分析、更精准的学习内容推送、更科学的学习评价与无边界的学习生态;并助力学习者进行学习资源共享、学习行为调整、学习兴趣提高、学习体验改善、学习效率提升。因此,对数字孪生学习者进行前瞻性研究,可为数智融合驱动下的学习变革提供全新的视角与思路。
PubTime-发表时间:  2021-01-19
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2021.01.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生讲台的在线沉浸式教学体系分析与流程设计
Author-作者:  黄音;毛莉莎;张小帆;盛思诗;黄淑敏;甘佳;张薪薪;
Organ-单位:  中南林业科技大学物流与交通学院;北京络捷斯特科技发展股份有限公司;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  大数据技术;;人工智能;;数字孪生技术;;数字孪生讲台;;在线沉浸式教学;;虚实融合
Summary-摘要:  随着新技术的迅猛发展,"大数据+AI"已成为现代社会一种新的驱动力和思维方式。一种可有效实现物理世界和信息世界智能互联与交互融合的新技术——数字孪生应运而生。基于数字孪生技术,可构筑联通现实教学空间与虚拟教学空间的数字孪生讲台,并成为在线教学空间的"数字大动脉"。数字孪生讲台可分为在线学习特征分析技术和虚实教学空间融合分析技术,通过"在线教"与"在线学"间的深度融合、映射与镜像,能为在线沉浸式教学注入新的数字生产力。基于此,从教学、技术两方面,探索数字孪生讲台的在线沉浸式教学流程设计与技术运用,即基于混合式平台的教学数据采集与管理,基于多维分析的教学数据分析与建模,基于精准教学和精准管理的数据应用,基于增强现实技术的在线沉浸式教学体验,进而设计其教学流程。旨在通过数字孪生讲台的多源数据融合、虚实融合映射、教学服务融合优化,促进数字化、智能化课堂的形成,推动数智融合在教学方面的创新性应用,从而形成一种基于大数据的课堂数据互动、映射的新形态,进而革新与重塑现代教育体系。
PubTime-发表时间:  2021-01-19
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2021.01.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于电热特性融合分析的油浸式变压器匝间短路故障辨识方法
Author-作者:  张立静;盛戈皞;侯慧娟;江秀臣;
Organ-单位:  上海交通大学电气工程系;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  油浸式变压器;;匝间短路;;数字孪生;;故障辨识;;电热特性
Summary-摘要:  已有的变压器匝间短路辨识方法主要依据绕组电流、阻抗或者油中溶解气体等单一类型信号,难以实现对故障位置的准确诊断,特别对少量匝数短路的辨识效果较差。综合考虑绕组电流、绕组热点温度和油温等变压器电热特征参数,提出了基于电热特性融合分析的油浸式变压器匝间短路故障辨识方法。该方法的主要思路为:运用数字孪生技术建立变压器物理实体的数字孪生体,应用多物理场仿真推演数字孪生体在不同运行断面、不同匝间故障条件下的电热特性参数变化规律,选取绕组电流、绕组热点温度等电热特征参数,建立基于孪生体故障样本数据驱动的匝间短路故障诊断模型。以31.5MVA/110kV变压器为例进行了仿真分析,结果表明本文提出的基于电热特性融合分析的匝间短路辨识方法可以实现对变压器早期潜伏性匝间故障的有效诊断,整体准确率可达94%。
PubTime-发表时间:  2021-01-15 15:39
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2020.2054

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生模型构建理论及应用
Author-作者:  陶飞;张贺;戚庆林;徐俊;孙铮;胡天亮;刘晓军;刘庭煜;关俊涛;陈畅宇;孟凡伟;张辰源;李志远;魏永利;朱铭浩;肖斌;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院数字孪生研究组;香港理工大学工业与系统工程系;西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室;山东大学机械工程学院;东南大学机械工程学院;机械工业第六设计研究院有限公司;北京卫星环境工程研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能制造;;数字孪生车间;;建模;;构建准则;;理论体系
Summary-摘要:  数字孪生作为实现数字化转型和促进智能化升级的重要使能途径,一直备受各行各业关注,已从理论研究走向了实际应用阶段。数字孪生是以多维虚拟模型和融合数据双驱动,通过虚实闭环交互,来实现监控、仿真、预测、优化等实际功能服务和应用需求,其中数字孪生模型构建是实现数字孪生落地应用的前提。针对如何构建数字孪生模型问题,首先提出了数字孪生模型"四化四可八用"构建准则。基于所提出的构建准则,从"建—组—融—验—校—管"6个方面探索建立了一套数字孪生模型构建理论体系。并基于所提出的数字孪生模型构建准则和理论体系,结合笔者团队承担的国家重点研发计划项目"基于数字孪生的智能生产过程精确建模理论与方法",以数字孪生车间为例,从车间要素实体建模、生产过程动态建模、生产系统仿真建模3个方面对数字孪生车间模型构建理论与技术开展了研究和实践。相关工作期望能为数字孪生构建和进一步落地应用提供理论参考。
PubTime-发表时间:  2021-01-15
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.01.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于设计任务的概念设计中产品数字孪生模型的构建
Author-作者:  白仲航;孙意为;许彤;丁满;
Organ-单位:  河北工业大学国家技术创新方法与实施工具工程技术中心;河北工业大学建筑与艺术设计学院;
Source-文献来源:  工程设计学报
Keyword-关键词:  概念设计;;设计任务;;数字孪生体;;任务分析法;;情景分解法
Summary-摘要:  在产品概念设计过程中,明确设计任务,应用数字孪生技术,可以更好地处理大量用户数据、监测功能运行和分析目标产品,促进设计方案的产生。首先,以设计任务为切入点,引入用户因素,集成任务分析法和情景分解法来分解设计任务,构建任务域任务流模型;其次,利用模糊综合评价法量化设计任务,明确设计任务,并对设计任务进行进一步分解,构建物理域实体任务情景模型;基于任务流的走向分析交互通道与虚拟域数据类型,构建虚拟域任务情景模型,完成基于设计任务的数字孪生模型的构建。最后,将这一方法应用于智能分类垃圾桶数字孪生模型的构建,拓展了数字孪生在概念设计中的应用。在产品概念设计阶段将用户因素融入设计任务中,可提高产品的设计质量。
PubTime-发表时间:  2021-01-13 13:40
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的飞机装配状态巡检机器人的建模与控制
Author-作者:  侯正航;何卫平;
Organ-单位:  西北工业大学机电学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能制造;;飞机装配;;巡检机器人
Summary-摘要:  针对飞机装配状态的检验工作,传统的检验方法是人工巡检,效率低、无监督且易出错。为解决上述人工巡检存在的问题,提出一种基于数字孪生的巡检机器人系统,通过数字孪生系统物理层和模型层的双向数据传输实现机器人相机朝向的实时优化和虚实机器人的状态同步,获取待检测区域的真实图像和标准数模图像,通过虚实图像对比获取检测结果,并使用多种可视化手段将检测结果回馈给现场工人。最后,通过设计实验验证了所提数字孪生系统对相机朝向的优化效果,并分析了各传感器精度和状态同步延迟对虚实图像区域的影响,验证了本文飞机装配状态巡检机器人数字孪生系统的可行性。
PubTime-发表时间:  2021-01-06 10:34
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.04.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于实时数据驱动的数字孪生车间研究及实现
Author-作者:  魏一雄;郭磊;陈亮希;张红旗;胡祥涛;周红桥;李广;
Organ-单位:  中国电子科技集团公司第三十八研究所;安徽省技术标准创新基地(智能设计与制造智慧院所军民融合);安徽大学电气工程与自动化学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;数据驱动;;高保真映射;;事件响应;;智能车间
Summary-摘要:  为满足智能车间生产状态实时可视化监控、健康管理、故障诊断等需求,提出一种基于实时数据驱动的数字孪生车间体系架构与技术路线。通过搭建面向真实物理行为高保真映射的虚拟仿真环境,采用面向事件响应的数据管理方法构建模块化、通用化的数字孪生车间系统。在此基础上,详细阐述了异构多源数据的采集与管理、真实物理行为的虚拟仿真环境、面向事件响应的数据实时驱动方法等关键技术。设计了原型系统,并通过车载防撞雷达组装生产线成功验证其可行性,为数字孪生技术在智能制造领域的应用提供了关键支撑。
PubTime-发表时间:  2021-01-06 09:22
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.02.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向生产性能数字孪生的仿真数据映射研究
Author-作者:  王峻峰;张玉帆;邵瑶琪;李世其;
Organ-单位:  华中科技大学机械科学与工程学院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;生产性能;;建模仿真;;数据映射
Summary-摘要:  为充分利用物理车间的实时数据,实现数据从物理车间精确映射到虚拟车间、驱动制造系统仿真与优化,提出面向生产性能数字孪生仿真的数据映射方法。从仿真数据建模、存储和更新3个方面分析了仿真数据与生产逻辑模型的融合过程;针对制造系统生产性能仿真需求,对原始生产现场样本数据进行了冗余分析、异常分析与剔除、统计与拟合等预处理;给出机器设备及在制品仿真数据的实时映射更新过程,驱动生产性能数字孪生的仿真运行、生产性能分析和优化。以制造车间为例,说明了该方法的应用过程,证实了仿真数据映射方法的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2021-01-05 10:52
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.20-0506

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的数控设备互联互通及可视化
Author-作者:  黄祖广;潘辉;薛瑞娟;王金江;张维;高知国;
Organ-单位:  国家机床质量检验监督中心;中国石油大学(北京)机械与储运学院;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  数字孪生;;互联互通;;数据驱动
Summary-摘要:  全球制造业正在向着智能化、规模化的方向快速发展,但是数控设备之间存在数据接口不统一、设备数据交互困难、现场设备状态监测成本较高等难题。现提出一种基于数字孪生的数控设备互联互通及可视化技术,首先利用三维激光扫描技术构建车间数控设备数字孪生模型,通过OPC UA通讯构架读取数控设备的实时运行数据,并转化格式后存入数据库作为指导虚拟现实引擎的源数据,使用Unity数据驱动引擎去驱动数字孪生模型,从而实现物理模型与数字孪生模型的同步运动。最后,对车间数控设备的生产过程进行了数字孪生技术的实现,验证了所提方案的有效性和正确性,为面向互联互通的数字孪生数控设备提供了技术支持。
PubTime-发表时间:  2021-01-02
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19287/j.cnki.1005-2402.2021.01.025

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智能高速铁路车站大脑系统研究与设计
Author-作者:  冯仕清;李得伟;曹金铭;
Organ-单位:  北京交通大学交通运输学院;北京市市政工程设计研究总院有限公司轨道交通院;
Source-文献来源:  铁道运输与经济
Keyword-关键词:  智能高速铁路车站;;数字孪生;;状态感知;;运营管理;;系统框架;;辅助决策
Summary-摘要:  高速铁路车站是集综合交通、路地协同、商贸物业于一体的城市综合体。为提升高速铁路车站的服务水平和运营管理效率,通过分析智能高速铁路车站大脑系统的业务需求,提出智能高速铁路车站大脑系统总体架构,分析智能高速铁路车站大脑系统数据流程架构,从孪生车站建模、车站状态预测、业务服务封装等关键技术方面,搭建基于数字孪生的智能高速铁路车站大脑系统技术体系;设计智能服务、智能作业、智能客运、智能管理等业务功能,从而更好提升高速铁路车站的服务水平和管理运营效益。
PubTime-发表时间:  2020-12-30
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16668/j.cnki.issn.1003-1421.2020.13.14

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于时空信息模型的智慧城市数字底座设计初探
Author-作者:  王聪;
Organ-单位:  上海市测绘院;
Source-文献来源:  测绘地理信息
Keyword-关键词:  智慧城市数字底座;;数字孪生城市;;时空信息模型
Summary-摘要:  在概述智慧城市应用和转型背景的基础上,对基于时空信息模型的智慧城市数字底座包含的信息模型、数据治理以及数字底座呈现与能力等内容进行设计研究。结合疫情防控场景,思考基于数字底座的应用思路。研究对智慧城市数字底座的设计进行了初步探索,具有普遍参考意义。
PubTime-发表时间:  2020-12-28 11:35
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.14188/j.2095-6045.2020088

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于深度学习的飞行载荷测试与反演方法研究
Author-作者:  金鑫;殷建业;王健志;
Organ-单位:  沈阳飞机设计研究所扬州协同创新研究院有限公司技术部;
Source-文献来源:  航空工程进展
Keyword-关键词:  飞行载荷测试;;复杂翼型;;载荷反演;;深度学习;;数字孪生
Summary-摘要:  飞行载荷测试技术对飞机的载荷设计、强度试飞以及寿命监控等有重要的意义。为了实现复杂翼结构气动载荷的实时在线分布测试,提出基于精细化有限元仿真数据驱动的载荷反演方法;使用深度学习方法建立神经网络代理模型,通过有限元方法构建典型载荷下的结构响应数据集,对模型进行训练;将基于深度学习方法的翼面载荷反演结果与有限元计算结果进行对比验证。结果表明:总载荷的平均误差约为0.2%,压心位置误差约为1%,该方法可以使用少量的应变测点数据对整个翼面结构的载荷分布实时反演与重构。
PubTime-发表时间:  2020-12-28
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16615/j.cnki.1674-8190.2020.06.017

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧工厂实践教学平台的建设
Author-作者:  谢勇;陈曦;刘振元;吴计生;
Organ-单位:  华中科技大学人工智能与自动化学院;
Source-文献来源:  实验室研究与探索
Keyword-关键词:  智能制造;;智慧工厂;;数字孪生;;实践教学平台
Summary-摘要:  在"中国制造2025"背景下,探究了智慧工厂实践教学平台的特点和建设方案,提出了以产品生产制造为核心,将原材料供应、生产过程管理、产品自动化仓储、拆零拣选及安全溯源管理等业务功能有机结合的智慧工厂总体框架,并综合运用三维建模与仿真软件建立起智慧工厂数字孪生。该平台以前沿的技术和丰富的实践教学内容,为探索"中国制造2025"背景下新工科人才培养的新路径、新方向提供良好的实践支撑和借鉴。
PubTime-发表时间:  2020-12-25
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生车间在复杂产品装配过程中的应用探索
Author-作者:  胡秀琨;张连新;
Organ-单位:  中国工程物理研究院机械制造工艺研究所;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  复杂产品;;装配;;数字孪生;;数字孪生车间;;实作装配体模型;;调控方法
Summary-摘要:  数字孪生车间以数字孪生技术为核心,能有效解决车间内物理空间与信息空间融合的瓶颈。阐述了当前复杂产品装配过程的特点,提出了实作装配体模型的概念,以及包括物理实体层、模型数据层、迭代分析层、协同服务层的复杂产品装配数字孪生车间的整体框架,研究了以装配体修正模型为核心的装配过程调控方法和数字孪生装配车间的运行机制。在此基础上分析了数字孪生车间对装配过程效能提升的促进作用,为复杂产品装配车间的改进提供了新的思路。
PubTime-发表时间:  2020-12-24 11:14
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2021.03.087

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  变压器测温装置现场准确度状态研究
Author-作者:  张书琦;汪可;徐征宇;袁志文;高凯;徐湘忆;
Organ-单位:  中国电力科学研究院有限公司;国网上海市电力公司电力科学研究院;
Source-文献来源:  变压器
Keyword-关键词:  测温装置;;自诊断;;标准器溯源;;纵横比变化率
Summary-摘要:  针对变压器连续运行工况条件不支持测温装置开展周期检验的问题,提出一种智能化准确度状态评价方法,达到提升计量器具周期检验作业效率的目的。
PubTime-发表时间:  2020-12-24
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.19487/j.cnki.1001-8425.2020.12.011

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  中外智慧管网发展现状与对策方案
Author-作者:  董绍华;张轶男;左丽丽;
Organ-单位:  中国石油大学(北京)管道技术与安全研究中心;中国石油大学(北京)机械与储运工程学院;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  智慧管网;;数字孪生;;大数据;;决策支持;;解决方案
Summary-摘要:  智慧管网具有全面感知、自动预判、自适应、自反馈、自学习等特征优势,近年来得到迅速发展,国内外智慧管网的侧重点有所不同,国外侧重于使用现代模型方法升级传统技术方法,而国内侧重于智慧系统的规划和整体设计。目前中国智慧管网建设仍处于起步阶段,在数字孪生体构建、传感技术、精准检测和评价、决策支持、模型构建、信息共享、大数据深度挖掘等方面缺乏系统性、规划性、科学性,基础模型和智能决策不足。阐述了智慧管网在国家管网多条管道上的开发与应用,逐步实现了设计、施工、运行等多环节覆盖。针对存在的问题,提出了解决方案:管网智能巡护,智慧管网的人工智能,视频实时监控智能识别,管道智能化应急防范,构建基于多源数据的智能化管理平台,灾害一体化智能监测与预警,管道完整性大数据融合、建模、决策支持等。建议进一步采用物联网、云平台、区块链等技术,研究建立管道全生命周期数据标准,构建管道全生命周期数据库,开展智能管网平台设计,包括管道全生命周期资产管控、运行控制、决策支持,最终形成基于多源数据融合的智能一体化管理平台。(参21)
PubTime-发表时间:  2020-12-17 10:10
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  科技创新与银行业发展:演进历程及展望
Author-作者:  杨敏;武士杰;
Organ-单位:  北京大学经济学院博士后科研流动站;中国邮政储蓄银行博士后科研工作站;中国人民银行营业管理部;
Source-文献来源:  新金融
Keyword-关键词:  金融科技;;智能自动化;;区块链;;物联网;;量子计算
Summary-摘要:  科技对银行业发展的推动和变革可以划分为金融IT阶段、互联网金融阶段以及金融科技阶段三个阶段。本文对未来产生破坏性创新的前沿科技发展趋势进行展望,并探讨这些新兴技术可能给银行业带来的颠覆式变化。智能自动化提升业务效率,区块链构筑全新信用机制,5G助力数字化转型,物联网、数字孪生实现万物互联,沉浸式技术打开体验新天地,量子计算带来革命性算力。
PubTime-发表时间:  2020-12-15
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于CiteSpace的数字孪生技术研究进展与趋势分析
Author-作者:  郭洪飞;冯亚磊;丁娜;屈挺;朝宝;
Organ-单位:  暨南大学物联网与物流工程研究院;暨南大学智能科学与工程学院;广州创显科教股份有限公司;内蒙古工业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;CiteSpace软件;;知识图谱;;研究动态;;发展趋势
Summary-摘要:  数字孪生技术是构建仿真模型模拟物理实体的全生命周期过程的数字映射技术。该技术在工程学、计算机科学、制造工程等科学领域具有广泛的应用前景。为全面分析数字孪生技术的发展趋势和研究动态,通过检索Web of Science和Google Scholar两大数据库,得到2000年1月1日～2019年9月30日间收录的以"Digital twin"为主题的7627条文献。再利用可视化分析软件CiteSpace对文献数据开展共现分析、聚类分析等一系列知识图谱研究,分析得出数字孪生技术在国家、机构及研究人员层面的学者分布现状、科研合作情况、学术影响、研究热点、前沿趋势等最新动态。最后,指出未来的研究趋势应集中在共享海量数据,统一建模标准,创新生产实践,驱动智能制造等发展方向。
PubTime-发表时间:  2020-12-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2020.12.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  6G愿景、业务及网络关键性能指标
Author-作者:  崔春风;王森;李可;董静;郑智民;
Organ-单位:  中国移动通信研究院未来移动通信技术研究所;
Source-文献来源:  北京邮电大学学报
Keyword-关键词:  第6代移动通信系统;;愿景与场景;;典型业务;;网络关键性能指标
Summary-摘要:  面向2030年,对第6代移动通信系统(6G)的总体愿景和典型业务场景进行了探讨,并提出了6G网络关键性能的指标测算方法.根据预测的6G典型业务场景及推算的性能指标得到了业务模型,结合业务模型和用户模型的特征参数,对典型应用场景下的关键性能指标进行了测算.
PubTime-发表时间:  2020-12-10 17:06
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13190/j.jbupt.2020-160

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生驱动的全面智慧创新管理新范式研究
Author-作者:  陈奕延;李晔;李存金;李群;
Organ-单位:  北京理工大学管理与经济学院;河北省公共政策评估研究中心;中国社会科学院大学(研究生院);中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;
Source-文献来源:  科技管理研究
Keyword-关键词:  数字孪生;;全面创新管理范式;;数字孪生驱动的全面智慧创新管理范式;;孪生钻石模型
Summary-摘要:  在批判性回顾已有技术创新范式的基础上,结合数字孪生的特点,提出"创新数字孪生"的定义及创新机理,探讨分析数字孪生技术在技术、战略、市场、组织、制度及文化六大创新要素层面上对创新活动的拓展,以及数字孪生驱动下的全要素创新、全员创新和全时空创新三大创新机制,提出数字孪生驱动的全面智慧创新管理新范式以及相应的"孪生钻石模型",强调数字孪生技术的创新提振作用。数字孪生驱动的全面智慧创新管理新范式的提出,实现了数字孪生技术与全面创新管理范式的有机整合,为引导组织开展创新活动提供了全局性的分析框架。
PubTime-发表时间:  2020-12-10
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智慧城市的GIS框架
Author-作者:  郭仁忠;林浩嘉;贺彪;赵志刚;
Organ-单位:  武汉大学资源与环境科学学院;深圳大学智慧城市研究院;
Source-文献来源:  武汉大学学报(信息科学版)
Keyword-关键词:  GIS;;智慧城市;;三元空间;;空间智能
Summary-摘要:  物理空间和社会空间共同构成人类社会的二元空间。随着信息通信技术的迅速发展与普及应用,信息空间成长为第三空间,并与物理空间和社会空间共同构成人类社会的三元空间。智慧城市是三元空间条件下城市的智慧化转型,基本工程逻辑是建立城市物理空间和社会空间到信息空间的映射,再通过信息空间回馈物理空间和社会空间,进而优化城市系统,解决城市问题。地理信息系统(geographic information system,GIS)是以空间视角刻画和表达物理空间和社会空间的技术科学,通过GIS建立三元空间的关联,将是智慧城市建设的逻辑基础。分析了面向智慧城市的GIS在数字化、可视化、智能化和开放式开发框架等方面的技术需求,提出了面向智慧城市的GIS框架,探讨了需要重点聚焦的统一数据平台构建、数字孪生及可视化、双向同步的空间智能、开放式平台服务等关键研究内容。
PubTime-发表时间:  2020-12-05
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13203/j.whugis20200536

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  航天薄壁件旋压成型数字孪生高保真建模方法
Author-作者:  胡富琴;杨芸;刘世民;郑小虎;吕晓雷;鲍劲松;
Organ-单位:  东华大学机械工程学院智能制造研究所;上海新力动力设备研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;高保真建模;;航天薄壁件;;旋压成型;;虚实映射;;模型评估
Summary-摘要:  为解决制造过程中多学科、多物理量、多尺度、动态时变等因素带来的虚实融合困难问题，以航天薄壁件旋压成型加工过程为对象，提出一种数字孪生高保真建模方法。该方法分别从几何、机理和数据3个层次描述和定义模型，并基于构建的模型研究了旋压加工过程知识获取和数据虚实映射过程。为评估所建模型的有效性，给出了一种数字孪生模型的保真度评估方法。通过案例验证了所提数字孪生高保真建模方法的有效性和模型的可评估性。
PubTime-发表时间:  2020-12-03 10:35
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.05.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧管网的基本概念与总体建设思路
Author-作者:  税碧垣;
Organ-单位:  国家管网集团北方管道公司管道科技研究中心·油气管道输送安全国家工程实验室;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  智慧管网;;基本概念;;总体思路;;数字孪生;;人工智能大脑;;云平台;;知识库;;智能决策
Summary-摘要:  智慧管网建设必须解决基本概念与总体思路的认识和统一问题。基于人工智能技术发展现状,对智慧管网相关基本概念进行解读,并根据工程应用实际,对概念的内涵与外延进行修正。提出了工业智慧的概念,指出智慧工业的实质在于工业智慧的数字化应用,即机器能够识别和应用人类知识,智慧管网是智慧工业所属的一个门类。基于人的智慧特征,提出了智慧管网的定义、能力、特征以及建设目标。重新定义了工业知识的概念,提出了智慧管网由知识驱动的理念,阐明了基于工业知识库的管网运行智能决策技术路线。提出了智慧管网总体建设思路:构建数字孪生管网系统及人工智能大脑系统,基于智慧管网云平台,实现管网智能化运行。明确了人在整个智慧管网架构中的主要作用,即为智慧管网创造和供应知识。研究结果可为智慧管网建设实践提供参考和借鉴。(图4,参26)
PubTime-发表时间:  2020-12-03 09:24
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向全周期管理的数字孪生图书馆理论模型、运行机理与体系构建研究
Author-作者:  王璐;张兴旺;
Organ-单位:  中国地质大学马克思主义学院;桂林理工大学旅游与风景园林学院;
Source-文献来源:  图书与情报
Keyword-关键词:  全周期管理;;数字孪生;;数字孪生图书馆;;虚实融合;;以虚控实
Summary-摘要:  数字孪生技术为实现图书馆全周期管理与信息物理融合提供了一种全新的策略与方法。文章提出了数字孪生图书馆五维模型,围绕全周期管理理念对其运行机理、体系架构、关键技术、协同驱动框架及其数字孪生模型构建等进行了分析,并在理论基础上,对相应的应用情境进行了分析。研究认为:数字孪生图书馆主要由图书馆物理实体、数字孪生模型、数字孪生服务体系、孪生大数据与各部分间连接等五个部分组成;其全周期管理主要由知识服务生命周期环、数字孪生模型周期环和知识服务内容周期环等三个环组成。
PubTime-发表时间:  2020-12-01 10:24
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的优化概率神经网络变压器故障诊断
Author-作者:  王妍;张太华;
Organ-单位:  贵州大学现代制造技术教育部重点实验室;贵州师范大学机械与电气工程学院;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;变压器故障诊断;;概率神经网络;;差分进化算法
Summary-摘要:  针对油浸式电力变压器无法实时监测其运行情况、故障诊断精度低、速度慢等问题,提出一种基于数字孪生技术的优化概率神经网络的故障诊断方法。首先,根据变压器结构、运行等特点建立基于数字孪生的故障诊断模型,采用差分进化算法优化概率神经网络(PNN)中的平滑因子,再将优化后的平滑因子赋给PNN,最终得到优化后的故障诊断模型,进而构建高精度变压器数字孪生体进行实时故障诊断分析。优化结果表明,与优化前以及RBF和BP网络相比,变压器故障诊断的精度明显提高且收敛速度快,基于数字孪生技术能够实现实时诊断变压器故障。
PubTime-发表时间:  2020-11-20
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2020.11.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  人工智能教育的全球治理：框架、挑战与变革
Author-作者:  卢迪;段世飞;胡科;李福华;陈熠舟;
Organ-单位:  淮北师范大学教育学院;北京师范大学教育学部;清华大学教育研究院;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  人工智能教育;;全球治理;;数智融合;;数字孪生;;智能鸿沟;;教育均衡
Summary-摘要:  人工智能教育的全球治理是指国际社会各利益相关方通过协商、合作及博弈等多种方式,参与人工智能教育的事务管理,以促进人工智能教育为人类发展服务,维持合理、和谐、建设性的国际秩序这一活动过程。它具有协同化、系统化、数据化、精准化等特点。当前,人工智能教育的全球治理存在着宏观层面主权国家全球合作缺失、中观层面智慧校园亟待深化、微观层面个性化学习供给不足等问题。因此,为了实现人工智能教育全球治理的"善治",需要构建治理框架,基于多元主体的视角进行变革:宏观上需要加强全球合作,推动智能新技术的融合与革新,中观上强化学校与教师的交互、协同管理,微观上注重个体的个性化自适应学习。从而形成教育新秩序,增强教育活力,提升教育效能,促进教育公平的终极目标实现。
PubTime-发表时间:  2020-11-20
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2020.06.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术驱动下的智慧图书馆应用场景与体系架构设计
Author-作者:  石婷婷;徐建华;张雨浓;
Organ-单位:  南开大学商学院;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧图书馆;;应用场景;;体系架构;;关键技术
Summary-摘要:  [目的/意义]随着数字孪生技术的发展以及在制造、航空、医疗等领域的成功应用,其已开始逐步应用于智慧城市建设中,智慧图书馆作为智慧城市的重要组成部分,引入数字孪生技术将为图书馆建设注入新的活力,推动智慧图书馆转型升级。[方法/过程]文章通过分析数字孪生图书馆的概念、特点,进而提出数字孪生技术在智慧图书馆的应用场景,此外基于数字孪生技术设计了图书馆体系架构,提出了保障数字孪生图书馆顺利建设的策略,以期为图情领域应用数字孪生技术提供启发和指引。[结果/结论]研究发现数字孪生技术在图书馆管理与服务中均具有较大的应用价值,基于数字孪生技术设计了图书馆体系架构,提出可以通过国家层面建立统一标准、持续技术攻关,行业层面开发评估工具、推动多方合作,图书馆层面持续升级设备、培养专业化队伍,共同保障数字孪生图书馆的建设和运行。
PubTime-发表时间:  2020-11-17 17:08
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16353/j.cnki.1000-7490.2021.03.021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  农业农村数字化转型：现实表征、影响机理与推进策略
Author-作者:  殷浩栋;霍鹏;汪三贵;
Organ-单位:  国务院发展研究中心农村经济研究部;工业和信息化部中国信息通信研究院政策与经济研究所;中国人民大学农业与农村发展学院;中国人民大学中国扶贫研究院;
Source-文献来源:  改革
Keyword-关键词:  数字化转型;;数字技术应用;;农业农村发展
Summary-摘要:  数字技术给农业农村发展带来了新的机遇,促进了农村新产业新业态新商业模式的发展以及农村公共服务的创新供给。但是,较城镇地区相对落后的网络设施与服务水平、相对较慢的产业数字化进程、相对滞后的数字技能培育体系,限制了数字技术向农业农村渗透的广度与深度。农业农村数字化转型是顺应时代变革的必然趋势。为加快我国农业农村数字化转型,应合理布局和加快推进农村网络设施建设,补齐农村数字基础设施与服务短板;加速新产业新业态新商业模式在农村的发展,推动互联网从消费领域向生产领域全面扩张;构建面向农村的数字技能普及体系,缩小城乡之间分享数字红利机会和能力的不平等,让新一轮科技革命能够更多更公平地惠及农业农村农民。
PubTime-发表时间:  2020-11-12 10:02
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  船舶数字孪生及其服务全生命周期研究综述
Author-作者:  杨少龙;孙延浩;向先波;王卓;潘新祥;
Organ-单位:  华中科技大学船舶与海洋工程学院;广东海洋大学;
Source-文献来源:  舰船科学技术
Keyword-关键词:  船舶数字孪生;;数据融合;;数字化;;智能船舶;;智能制造
Summary-摘要:  近年来,以物联网、人工智能、云计算及大数据等为代表的新一代信息技术正在对传统船舶行业掀起一场颠覆性的产业变革。船舶行业相继提出了制造业与航运业向智能化、服务化转型升级的重要战略,实现智能制造与智能服务,增强各方的核心竞争力。面对"智能化、服务化"作为转型升级主攻方向,船舶行业需要解决的瓶颈之一是如何基于船舶单一数据源,建立船舶物理空间与信息空间的交互与共融,推进船舶全生命周期的智能化服务与一体化发展。针对这一挑战,提出船舶数字孪生的概念,阐述船舶数字孪生的系统组成、运行机制、关键技术等。在此基础上,探讨数字孪生在船舶全生命周期的应用展望。
PubTime-发表时间:  2020-11-08
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从数字化城市管理到智慧化城市治理：城市治理范式变革的中国路径研究
Author-作者:  焦永利;史晨;
Organ-单位:  中国浦东干部学院教研部;工业和信息化部赛迪研究院;
Source-文献来源:  福建论坛(人文社会科学版)
Keyword-关键词:  数字化;;智慧化;;城市治理;;范式变革;;技术创新
Summary-摘要:  随着迈入城市社会,城市治理逐步成为我国国家治理体系的主要组成部分。进入21世纪以来,通过技术与制度创新相融合,中国城市治理经历了两次范式变革:信息化赋能产生了网格化数字化城市管理模式,当前的智能化技术赋能正在孕育全周期、智慧化的城市治理新模式。随着5G、人工智能、物联网、大数据、云计算等技术使全社会的数字化程度进一步加深,也为城市治理提供了新的工具。通过分析上述两次范式变革的基本历程、创新案例,总结了两次范式变革背后的共性规律,展望了未来智能社会时代的城市治理新模式。
PubTime-发表时间:  2020-11-05
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  交通场景数字孪生构建与虚实融合应用研究
Author-作者:  伍朝辉;刘振正;石可;王亮;梁晓杰;
Organ-单位:  交通运输部科学研究院;内蒙古自治区交通建设工程质量监督局;生态安全屏障区交通网设施管控及循环修复技术交通运输行业重点实验室;北京航空航天大学;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  混合交通;;智能运维;;数字孪生;;交通场景;;智慧交通
Summary-摘要:  数字孪生连接物理世界和信息世界,为复杂交通问题的分析与解决提供了新的思路。在梳理数字孪生基础概念、发展历程和关键技术的基础上,对交通场景数字孪生的研究与应用现状进行综述;结合交通运行的要素特征,从"人—车—路—环境"4个方面对交通场景数字孪生构建亟待突破的关键技术进行分析;对数字孪生在运载工具研制、重要基础设施智能运维、无人驾驶虚拟测试、交通问题的分析与实验等方面的应用前景进行了展望。
PubTime-发表时间:  2020-10-30 10:32
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.20-0754

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  五轴磨床数字孪生建模与监控研究
Author-作者:  肖通;江海凡;丁国富;江磊;马术文;
Organ-单位:  西南交通大学机械工程学院;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生机床;;建模;;状态监控
Summary-摘要:  针对数控机床状态监控过程中虚实交互能力差、数据呈现单一且异常处理滞后等问题,提出一种基于数字孪生的机床运行过程可视化监控方法。从几何、逻辑、数据3个维度分别实现了机床的机械、控制、电气3个子系统到信息空间的映射。实现了加工指令和数控程序验证,实时状态监控与异常处理。设计开发了基于数字孪生的机床建模与监控系统,以某五轴数控工具磨床为例验证了该方法可行并可有效提高机床虚实交互能力、数据可视化程度和状态监控效率。
PubTime-发表时间:  2020-10-29 17:06
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.20-0534

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  全球核能科技前沿综述
Author-作者:  杨军;张恩昊;郭志恒;吴澳光;王蓓琪;史力豪;杜辉;徐乐瑾;
Organ-单位:  华中科技大学能源与动力工程学院核工程与核技术系;
Source-文献来源:  科技导报
Keyword-关键词:  核能科技;;先进核燃料;;空间反应堆;;数字孪生
Summary-摘要:  讨论了核能前沿科技领域所取得的科技研究与重要工程项目进展,重点介绍了核电建设与发展、小型模块堆技术、聚变反应堆、空间动力堆、事故容错燃料,数值反应堆等方面的研究及开发进展。在海、陆、空均有良好应用前景的小型反应堆,将在传统商用核电以外开辟核能利用的新天地。而先进燃料设计、高精度数值模拟等技术则是未来核能安全保障的重要发展方向。随着技术的进一步革新和技术路线的多样化,呈多元化发展态势的核能预期仍将在全球能源结构中占据重要地位。
PubTime-发表时间:  2020-10-28
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于大数据的船舶动力装置全寿期综合保障系统设计
Author-作者:  张凡;李良才;汤涛;邹群;
Organ-单位:  中国舰船研究设计中心;
Source-文献来源:  中国舰船研究
Keyword-关键词:  动力装置;;全寿期保障;;大数据
Summary-摘要:  [目的]船舶动力装置保障是关系船舶综合保障性和在航率的重要因素,开展基于大数据的动力装置全寿期保障系统设计对于实现精确化保障、提升保障效能及在航率具有重要的现实意义。[方法]针对现阶段船舶行业保障工作的实际形势,总结在实际工程中积累的大量经验,提出面向动力装置全寿期保障的岸海一体大数据系统,以及保障系统平台设计方法。基于此,建立涵盖设计、制造、试验、运维的全流程信息要素的动力装置全寿期保障系统平台框架。[结果]该系统可对动力装置进行全寿期数据的采集、存储和分析,并具备健康管理、故障诊断和辅助决策等拓展功能,进而可实现精确化保障,提高保障效能。[结论]研究结果可用于指导搭建船舶动力装置的全寿期保障大数据系统,对于牵引系统升级改进、指导船企对动力装置的使用与管理具有重要的现实意义。
PubTime-发表时间:  2020-10-27 16:04
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.19693/j.issn.1673-3185.01817

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的悬臂式掘进机虚拟操控技术
Author-作者:  张旭辉;张超;王妙云;王岩;杜昱阳;毛清华;吕欣媛;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;陕西省矿山机电装备智能监测重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;人—信息—物理系统;;虚拟操控;;悬臂式掘进机;;远程控制
Summary-摘要:  针对悬臂式掘进机智能控制时面临的远程操控问题,结合数字孪生和虚拟仿真等技术,提出面向煤矿井下装备智能控制的"人—信息—物理系统"(HCPS)交互机制,实现掘进工作面物理空间与掘进信息虚拟空间的深度融合与交互;结合悬臂式掘进机模型,提出数字孪生驱动的悬臂式掘进机智能操控系统,从工况数据感知、数字孪生体构建、人—机—环交互3个方面实现地面虚拟掘进与井下实际掘进的深度融合;搭建悬臂式掘进机远程虚拟操控实验平台,以验证孪生数据驱动下的虚实同步等功能,截割轨迹跟踪测试表明,系统可实现掘进机虚实同步控制,截割头位置精度偏差小于40 mm,满足煤矿开采中巷道开拓的质量控制要求。基于数字孪生驱动和虚拟现实呈现的井下设备智能操控方法,在煤矿巷道可视化掘进系统和智能掘进机器人系统中应用效果良好,为煤矿井下综采综掘工作面设备的远程智能监测与控制提供了全新的思路,对促进工作面智能化系统发展重要的借鉴意义。
PubTime-发表时间:  2020-10-26 17:02
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.06.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生和多智能体的航天器智能试验
Author-作者:  张文杰;王国新;阎艳;褚厚斌;王晶;曹志松;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院;中国空间技术研究院北京卫星环境工程研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;多智能体;;智能试验;;体系架构;;航天器
Summary-摘要:  为推动航天器以物理试验为主导的模式向以物理试验与虚拟试验深度融合的模式转型,针对航天器试验过程中存在的周期长、成本高与其他制造环节海量数据共享困难等问题,提出基于数字孪生和多智能体的智能试验体系架构设计方法。该方法首先建立包含物理空间、数字空间和数学空间的智能试验任务分析范式,基于数字孪生和多智能体的智能试验体系功能建模框架;然后针对智能试验全要素、全过程、全业务的应用背景,设计试验资源、试验过程和试验服务3类智能体的结构模型,并对试验运行机制和技术流程进行优化。以某航天器系统级正样热试验为例搭建了智能试验管控平台,对该方法的可行性和有效性进行验证。结果表明,智能试验管控平台的应用,使得产品试验设计与实施总周期缩短20%、产品试验与工装设计精度提高15%。
PubTime-发表时间:  2020-10-26 13:24
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.01.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  卫星总装数字孪生车间物料准时配送方法
Author-作者:  张连超;刘蔚然;程江峰;陶飞;孟少华;陈畅宇;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;北京卫星环境工程研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  卫星总装;;物料配送;;时间预测;;路径规划;;数字孪生
Summary-摘要:  针对卫星总装车间由传统的单星单工位总装模式向多星组批脉动式总装模式转型过程中,因装配执行和物料配送不同步而影响卫星总装效率和质量的问题,提出一种适用于卫星总装数字孪生车间的基于灰色理论和多模型交互机制的物料准时配送方法。首先,针对工艺完成时间预测问题中人员操作完成时间的不确定性,提出基于灰色理论的物料需求时间预测方法;其次,针对有轨无轨混合环境下的移动运载工具碰撞问题,提出一种时间可控的混合环境下的路径规划方法,并通过时间窗建立了多模型交互机制,以保证路径之间无碰撞;最后,在卫星总装数字孪生车间开展应用验证,实验结果表明,所提方法能够降低由工人差异造成的预测误差,有效解决混合环境下路径规划时间不可控的问题。
PubTime-发表时间:  2020-10-26 12:17
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2020.11.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从BIM到BDT：关于建筑数字孪生体(BDT)的构想研究
Author-作者:  韩冬辰;张弘;刘燕;崔巍文;
Organ-单位:  苏州大学金螳螂建筑学院;清华大学建筑学院;深圳市洪涛集团股份有限公司;
Source-文献来源:  建筑学报
Keyword-关键词:  建筑数字孪生体;;建筑信息模型;;数字化定义;;信息孤岛
Summary-摘要:  首先从行业调研出发,发现建筑"信息-物理"不交互的问题,而现有BIM体系中反映建筑物理实体的建成信息缺位是其根源。随后引入制造业的数字孪生理论,通过数字样机与建筑数字化定义的发展对比,揭示了建构包含设计与建成信息的数字孪生建筑理论的必要性。最后从基础构想和建构尝试出发,进行了建筑数字孪生体(BDT)的理论框架和建成信息部分的理想化建构。
PubTime-发表时间:  2020-10-20
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.19819/j.cnki.ISSN0529-1399.202010015

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  飞机结构疲劳与结构完整性发展综述
Author-作者:  崔德刚;鲍蕊;张睿;刘斌超;欧阳天;
Organ-单位:  中国航空工业集团公司科学技术委员会;北京航空航天大学航空科学与工程学院;中国航空研究院技术研究一部;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  飞机结构完整性;;疲劳设计理论;;工程分析方法;;结构完整性大纲;;结构强度
Summary-摘要:  飞机结构设计与强度分析是影响飞机结构安全的关键因素,从静强度到安全寿命、损伤容限理念的提出,再到耐久性概念和结构完整性规范的形成,经历了飞机设计理念和技术体系不断完善的过程。然而,目前结构完整性理念在工程实际中的贯彻仍停留在产品研制和检测的层面,限制了其更深层次的作用。介绍了飞机结构设计从静强度设计到结构完整性设计的发展历程、飞机结构完整性的基本概念和飞机结构完整性大纲(ASIP)的主要特点;通过"5个任务",突出了结构完整性大纲从传统设计阶段的分析和检测规范到产品全生命期的过程控制与管理规范的提升转变;最后通过2个典型型号案例,介绍了飞机结构完整性理念在设计、验证与使用维护全生命期的成功应用。通过对基本概念的剖析以及对主要设计理念发展的梳理,展示了飞机结构安全策略从设计研制阶段到全生命期控制的质变过程,指出了结构完整性理念从基于试验的体系方法向着数字化方向发展的趋势。
PubTime-发表时间:  2020-10-19 13:49
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  水电工程设计施工一体化精益建造技术研究进展——数字孪生应用模式探索
Author-作者:  张社荣;姜佩奇;吴正桥;
Organ-单位:  天津大学水利工程仿真与安全国家重点实验室;中水北方勘测设计研究有限责任公司;
Source-文献来源:  水力发电学报
Keyword-关键词:  设计施工一体化;;数字孪生;;工程总承包模式;;正向设计;;精益建造
Summary-摘要:  随着工程总承包模式在水利水电行业的普及应用,以设计为龙头的设计施工一体化模式已成为降本增效、统一管理、科学决策的有效手段。本文全面评述了国内外及水利水电行业总承包模式、设计模式、建造模式和设计施工协同模式的发展现状,明确了水电工程设计施工一体化目前的行业痛点及主要发展瓶颈,提出立足于信息化技术前沿,深化技术创新与实践,以正向设计和精益建造模式为基础,解决设计施工一体化过程中设计优化效率低、设计施工信息互馈过程烦琐、智能化建造水平不高等问题。针对这一理念,本文以数字孪生技术为未来的基础应用架构,详细阐述了未来的重点研究方向,为提高水电工程设计施工一体化水平,弥补水利信息化短板提供技术指引。
PubTime-发表时间:  2020-10-15 16:36
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  重载铁路智慧车站架构与功能设计研究
Author-作者:  宋宗莹;张红亮;
Organ-单位:  中国神华能源股份有限公司调运部;北京交通大学交通运输学院;
Source-文献来源:  铁道运输与经济
Keyword-关键词:  重载铁路;;智慧车站;;智能化;;构架设计;;数字孪生
Summary-摘要:  智慧车站是重载铁路智能化的重要组成部分。根据我国重载铁路车站智能化业务需求,提出重载铁路智慧车站的总体构架。从智能监测与感知系统、泛在互联车站网络系统、多方式融合高精度定位系统、车站运营场景数字孪生系统等方面对智能化基础平台进行设计,由智慧大脑、智能交互组成的车站智能大脑,由智能环线装车、智能翻卸、智能列尾管理、智能防溜等重载车站模块,与阶段计划智能编制、智能接发车、智能调车等常规模块共同构成重载车站智能业务系统。最后,提出由智能排班、智能交接班及智能培训组成智能管理系统,为重载铁路智能化发展提供参考。
PubTime-发表时间:  2020-10-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16668/j.cnki.issn.1003-1421.2020.10.13

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  一种基于虚拟现实系统的船舶数字孪生框架
Author-作者:  景乾峰;神和龙;尹勇;
Organ-单位:  大连海事大学航海动态仿真和控制实验室;
Source-文献来源:  北京交通大学学报
Keyword-关键词:  虚拟现实系统;;数字孪生;;传感器;;实海域数据库;;物理模型;;智能船舶
Summary-摘要:  数字孪生是真实船舶的动态虚拟再现,它利用来自传感器数据和物理模型的综合知识来模拟船舶的运行状态.提出一种基于虚拟现实系统的船舶数字孪生框架,首先开发实海域数据库和水动力数据库,以确保海洋环境和船舶运动特性与物理实体的一致性,然后基于传感器数据和物理模型构建虚拟船舶,最后在模拟器中对实海域环境和虚拟船舶进行渲染.传感器驱动的虚拟船舶可用于航行状态的实时监控,物理模型预测结果可与恶劣海况下的工况极限等知识进行集成,以提供早期预警信息.此外,展示了基于该框架的航程重现分析实例,其中控制输入与实船传感器保持一致.结果表明:基于物理模型能够提供有效的船舶运行状态预测信息.该数字孪生框架能够增强智能船舶的态势感知能力.
PubTime-发表时间:  2020-10-15
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的新型四工位刀架设计
Author-作者:  赵飞;侯星宇;王骏;叶雯宇;
Organ-单位:  无锡职业技术学院机械技术学院;江苏大学流体机械研究中心;
Source-文献来源:  实验技术与管理
Keyword-关键词:  数字孪生;;四工位;;刀架;;MCD-TIA
Summary-摘要:  针对当前普通四工位刀架无法进行刀具状态监测的问题,运用数字孪生技术进行了新型四工位刀架的设计开发。综合运用西门子NX、TIA、PLCSIM Advanced、SIMATIC NET等软件开展了新型四工位刀架机械结构设计、电气控制系统设计及MCD-TIA机电联合仿真。以新型四工位刀架换刀动作过程为例,验证了基于MCD-TIA仿真的数字孪生设计方案的可行性。进行了新型刀架样机系统的搭建与测试,结果表明:新型刀架换刀速度优于900 ms/工位,振动及温度数据采集响应时间低于50 ms。数字孪生的设计方法实现了机电产品研制过程中机械、电气、控制等多学科的并行设计,提升了各学科间信息融合的效率,有利于产品性能的迭代优化。
PubTime-发表时间:  2020-10-14 15:22
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16791/j.cnki.sjg.2020.10.034

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧管网总体架构与发展策略思考
Author-作者:  税碧垣;
Organ-单位:  中国石油管道科技研究中心·油气管道输送安全国家工程实验室;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  智慧管网;;智慧行业;;总体架构;;成熟度模型;;发展路线图;;问题与策略
Summary-摘要:  为进一步提升管道行业对智能化发展的认识和理解,调研分析了国内外智慧行业发展现状及趋势,收集了国外智能管道相关应用案例,总结了中国智慧管网建设已开展工作成果及中俄东线智能管道工程实践做法。国内外智慧行业(包括智慧管网)建设总体上均处于发展的初级阶段,发展方向主要集中在物联网、数字孪生、机器人、设备智能诊断、工业互联网平台应用等方面,同时提出了数据统一、系统集成以及标准化发展的总体思路。基于此,提出了智慧管网建设系统全面且具有工程可操作性的总体解决方案:基于业务维度、智慧维度、能力维度构建了智慧管网总体架构,并明确了各维度具体内容,以结果为导向建立了智慧管网能力成熟度评价的基本模型。依据"由简到难、由点到面、由局部到整体"的原则,提出了"智能化、智慧化、平台化"三大阶段逐步递进的智慧管网发展路线图。最后,对当前智慧管网建设中存在的问题进行了深入分析,提出了有针对性的发展策略。(图5,表3,参58)
PubTime-发表时间:  2020-10-10 14:07
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于区块链的供应链金融平台优化策略研究
Author-作者:  白燕飞;翟冬雪;吴德林;林熹;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学(深圳)经济管理学院;
Source-文献来源:  金融经济学研究
Keyword-关键词:  小微企业融资;;供应链金融;;区块链;;数字孪生;;服务平台
Summary-摘要:  通过对供应链金融代表性企业的调研,分析供应链金融运营和服务模式、发展现状以及发展瓶颈,总结区块链技术赋能供应链金融的信任重构、发展模式及问题,提出优化思路和策略,即通过搭建与物流对应的数字孪生系统,培育小微企业信用,增加实时风险监测、动态信用评估、资产竞价适配、数据仓库和政府监督接口等系统模块,应用新型供应链金融平台,以更好地发挥市场激励机制,规范供应链金融的运营和监管,实现产业链中的信用、声誉等契约要素量化、传递和交易,形成数字经济环境下供应链金融发展的新型架构;同时,政府应积极借助新型区块链加密技术,优化、提升监管能力。
PubTime-发表时间:  2020-09-30 16:14
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  煤矿巷道智能掘进机器人系统关键技术研究
Author-作者:  马宏伟;王鹏;张旭辉;曹现刚;毛清华;王川伟;薛旭升;刘鹏;夏晶;董明;田海波;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;西安科技大学陕西省矿山机电装备智能监测重点实验室;
Source-文献来源:  西安科技大学学报
Keyword-关键词:  煤矿巷道;;智能掘进机器人;;精准定位定向;;定形控制;;智能协同控制
Summary-摘要:  按照国家"加快煤矿智能化发展"的战略部署,贯彻"采掘并重,掘进先行"方针,针对煤矿巷道掘进存在地质条件复杂、工艺装备落后、作业人员偏多、操作环境恶劣、安全风险严竣、采快掘慢失衡等问题,深入总结分析国内外煤矿巷道智能掘进技术的研究动态,指出存在的不足和亟待解决的问题。针对煤矿复杂地质条件下的巷道掘进难题,研发了一种全新的集截割、临时支护、钻锚和锚网运输等并行智能协同的煤矿巷道掘进机器人系统。通过研究进展分析、理论方法探索以及研发实践,提出构建煤矿巷道智能掘进机器人系统的3大关键技术问题及其研究内涵,创建解决关键技术问题的研究体系架构:煤矿巷道掘进机器人系统建模与围岩耦合机理;煤矿巷道掘进机器人系统智能协同控制技术,提出数字孪生驱动的虚拟现实远程智能控制方法;煤矿巷道快速掘进机器人系统精确定位定向和定形技术,提出机器人系统全局和局部精准定位定向及断面截割精准定形控制方法。破解复杂地质条件下的煤矿巷道智能掘进机器人系统关键技术难题,对于研发高质量、高可靠、高效率、高智能的煤矿巷道智能掘进机器人系统,从根本上改善掘进工作面环境,解放生产力,全面提高煤矿巷道掘进效率和质量。
PubTime-发表时间:  2020-09-30
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13800/j.cnki.xakjdxxb.2020.0501

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  煤矿智能掘进机器人数字孪生系统研究及应用
Author-作者:  张超;张旭辉;毛清华;马宏伟;杜昱阳;陈晓晶;夏晶;谢兵;王川伟;薛旭升;曹现刚;田海波;刘鹏;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;西安科技大学陕西省矿山机电装备智能监测重点实验室;中煤科工集团常州研究院有限公司;
Source-文献来源:  西安科技大学学报
Keyword-关键词:  智能掘进机器人;;掘-支-运协同控制;;数字孪生;;数据感知;;远程控制
Summary-摘要:  针对煤矿井下巷道掘进过程中环境复杂多变,存在掘进效率低下、智能化程度不高等问题,论文提出了一种基于数字孪生技术的煤矿井下智能掘进机器人监控技术。在数字孪生体技术通用参考框架的指导下搭建了智能掘进数字孪生系统参考框架,分析了面向掘进的数字孪生系统成熟度模型,通过对智能掘进机器人系统及其组件进行数字孪生实例化设计,实现智能掘进机器人群掘-支-运平行作业协同控制。为了适应陕北地区的复杂地质条件,设计了盾体式临时支护+横轴式掘进机的智能掘进机器人并介绍了其各组成部分工作原理。设计了智能掘进机器人数字孪生系统控制架构,详细描述了其数据感知模型。并以小保当矿业有限公司智能掘进机器人系统为应用案例,展示了智能掘进机器人数字孪生系统的研究和应用情况。研究显示该系统可适应复杂地质条件下多机器人掘-支-运平行作业协同控制,结合虚拟现实有效整合多源数据,可实现多机器人掘进过程的智能感知与远程控制,有效提升巷道掘进的智能化水平,保障巷道掘进效率和成型质量。
PubTime-发表时间:  2020-09-30
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13800/j.cnki.xakjdxxb.2020.0509

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  国土空间规划改革背景下规划编制信息化转型思考
Author-作者:  周晓然;
Organ-单位:  厦门市城市规划设计研究院;
Source-文献来源:  规划师
Keyword-关键词:  信息化;;规划编制;;国土空间规划;;机构改革
Summary-摘要:  在国土空间规划的改革过程中,信息技术发挥了重要作用。文章阐述了国土空间规划改革背景下规划编制信息化转型的必要性和可行性,并结合工作实践,提出规划编制信息化转型的路径:搭建内外互联互通的多源数据库、开发规划编制辅助智能工具库、构建支撑智慧规划的创新智库及提供面向实施管理的平台化产品。最后,提出规划编制信息化发展方向,包括城市数字孪生、数据互联共享、技术赋能工具、智慧规划方法和产品服务转型。
PubTime-发表时间:  2020-09-30
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  流程工业数字孪生关键技术探讨
Author-作者:  李彦瑞;杨春节;张瀚文;李俊方;
Organ-单位:  浙江大学NGICS大平台;浙江大学控制科学与工程学院;
Source-文献来源:  自动化学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;流程行业;;关键技术;;实际应用
Summary-摘要:  流程工业是制造业的重要组成部分,是国民经济发展的重要基础,主要包括化工、冶金、石化等行业,其安全高效的生产对国家而言具有重要的战略意义.然而,流程工业物理化学变化反应复杂、流程间能质流严重耦合、多目标冲突、在线实验风险大,给生产流程系统建模与高效协同优化带来极大困难,严重制约了生产质量和资源利用率的进一步提升.随着信息技术与人工智能的发展,建立虚实结合、协同优化运行的流程工业数字孪生生产线所需技术逐渐成熟,其在流程工业的应用价值与潜力日益凸显.本文首先阐述数字孪生在流程工业应用的必要性与重要性,并通过边界定义法将数字孪生与信息物理系统(Cyber-physical system, CPS)、工业互联网等概念进行对比分析,从而明确数字孪生的基本内涵与功能边界.其次描述流程工业抽象模型和数字孪生理论模型间的映射关系,并分析了如何用数字孪生技术解决流程工业系统建模与高效协同优化的瓶颈问题.最后,从数字孪生系统构建的角度探讨数字孪生发展的关键技术,并以一条炼铁生产线为例,展示数字孪生技术在实际工业中的应用解决方案.
PubTime-发表时间:  2020-09-25 10:43
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.16383/j.aas.c200147

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生与全息技术融合下的未来学习：新内涵、新图景与新场域
Author-作者:  张艳丽;袁磊;王以宁;张海;谭姣连;
Organ-单位:  东北师范大学信息科学与技术学院;佳木斯大学教育科学学院;广西师范大学教育学部;东北师范大学传媒科学学院;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  数字孪生;;全息技术;;未来学习;;学习图景;;学习场域;;虚实融合
Summary-摘要:  数字孪生和全息技术正逐渐渗透到人类工作、生活与学习场景中,但如何将二者融合并在教育场域发挥价值的研究,相对较少。数字孪生与全息技术的关联性与差异性,使二者在教育场景中具有广阔的应用空间,影响着未来学习的内涵、图景以及场域。数字孪生和全息技术融合下的未来学习,其内涵主要体现在学习场所形态、学习内容呈现方式、师生交互形式、学习评价方式的演变等方面;未来学习图景具有八大特征,包括数字映像、动态呈现、全程交互、虚实共生、量身定制、全域感知、移动计算和具身体验。此外,随着社会形态的转型、教育时代的升级,学习目标、学习形式、学习内容、学习空间、组织形式、信息载体等学习表征形态也随之演进,进而推动着未来学习的六维场域构建:三维并存的未来教师、学生"真"学习的发生、尽显细节的学习资源、全感官参与的学习环境、全面多维的学习评价等。为此,通过深度剖析二者融合下的未来学习的基本形态与应用场域,有助于为今后教育研究者开展数字孪生、全息技术的相关研究与实践,提供一些参考。
PubTime-发表时间:  2020-09-20
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2020.05.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  全智能教育空间建构——基于情境认知理论的分布交互式视景仿真研究
Author-作者:  张磊;
Organ-单位:  辽宁工业大学机械工程与自动化学院;
Source-文献来源:  重庆高教研究
Keyword-关键词:  视景仿真;;分布交互式;;情境认知;;全智能;;教育空间
Summary-摘要:  新信息技术的兴起预示着人类社会开始进入智能经济时代,积极发挥多元智能技术优势、变革教育和学习方式、构建以人为中心的开放式教育体系是教育创新发展的必然趋势。以情境认知理论为基础构建全智能教育空间,采用与教学目标协调一致的结构、标准和协议,通过整合、交叉、异构、拟态等方式开发各种类型的网络信息载体,借助数字孪生、三维投影、网络化连接、自适应感知等技术强化教育信息的人工智能联系,将学习行为与课堂教学进行视觉融合,延伸受教育者感知教育教学环境的视觉范围,促进虚实资源的交互融合,为受教育者提供开放的、时空一致的、可被虚拟计算的沉浸式教育交互视景,构建适应大学生内在认知结构和社会普遍道德标准的全智能化教育空间。
PubTime-发表时间:  2020-09-17 14:53
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.15998/j.cnki.issn1673-8012.2021.05.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动掘进机远程自动截割控制技术
Author-作者:  张超;张旭辉;张楷鑫;谢楠;周创;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;陕西省矿山机电装备智能监测重点实验室;
Source-文献来源:  工矿自动化
Keyword-关键词:  综掘工作面智能化;;掘进机智能化;;数字孪生;;掘进机位姿测量;;自动截割控制;;截割轨迹规划
Summary-摘要:  目前掘进机远程截割控制方法大多基于视频监控与平面信息,巷道断面成形质量取决于人工操作经验,可靠性较低。针对该问题,研究了数字孪生驱动掘进机远程自动截割控制技术,从数据感知、数据驱动、数据传输、远程自动截割控制等方面介绍了数字孪生驱动掘进机自动截割的实现过程。采用视觉测量技术获取掘进机位姿数据、气体传感器等获取掘进环境数据,构成数字孪生驱动的数据来源;建立掘进机虚拟模型和虚拟场景并完成虚拟模型动作编程及虚拟模型与虚拟场景的耦合,通过求解掘进机运动学正逆解,实现掘进机与虚拟模型交互;基于三次多项式方法进行巷道断面"S"形截割轨迹规划,设计反馈线性积分滑模控制器实现截割轨迹跟踪控制;采用MySQL数据库作为数据交互媒介,通过井下工业以太环网及矿用5G技术实现数据远程传输。实验结果表明,掘进机截割头能稳定跟随规划轨迹,且同一时刻虚拟界面显示的掘进机截割头位姿与实际位姿一致。
PubTime-发表时间:  2020-09-16 15:25
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13272/j.issn.1671-251x.17640

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从智能制造到经济与社会全方位智能化重塑
Author-作者:  胡汝银;
Organ-单位:  上海证券交易所;
Source-文献来源:  上海对外经贸大学学报
Keyword-关键词:  智能制造;;全面集成;;企业再造;;经济与社会智能化
Summary-摘要:  依靠人工智能、大数据、云计算、工业互联网、物联网、数字孪生等新一代信息技术赋能,通过智能产品、智能生产、智能服务和C2B大规模定制,制造全流程、供应链全链路和产品全生命周期的集成贯通,全面协同,将全面优化社会资源配置,引发广泛的创新和技术进步,突破劳动力等各种资源与技术瓶颈,形成包容性产业生态圈,并最终推动实现企业、产业、经济与社会全方位智能化重塑。
PubTime-发表时间:  2020-09-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16060/j.cnki.issn2095-8072.2020.05.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的水轮机虚实交互系统设计
Author-作者:  陈志鼎;梅李萍;
Organ-单位:  三峡大学水利与环境学院;
Source-文献来源:  水电能源科学
Keyword-关键词:  水轮机系统;;数字孪生;;虚实交互;;系统开发;;在线仿真;;智能优化
Summary-摘要:  针对传统的离线仿真无法准确反映水轮机系统实际运行状态且滞后性较大问题,结合数字孪生理念及应用实践,以C++和高级着色语言GLSL作为服务开发语言,设计了基于数字孪生技术的水轮机虚实交互系统,通过物理实体与数字孪生体进行交互融合及相互映射,实现数字孪生体对物理实体和控制操作的实时反馈模拟,基于高度集成虚拟模型,进行水轮机运行状态优化和在线仿真分析,为运行操作人员提供智能优化指导,进一步扩展了数字孪生的应用领域。
PubTime-发表时间:  2020-09-15
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的掘进工作面出风口风流智能调控系统
Author-作者:  龚晓燕;雷可凡;吴群英;崔小强;吴悦;朱斌;杨富强;张红兵;刘辉;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;陕西陕煤陕北矿业有限公司;长安大学工程机械学院;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;掘进工作面;;风流智能调控;;瓦斯积聚;;粉尘污染;;出风口风流状态
Summary-摘要:  为满足掘进工作面通风系统智能化的发展需求,针对传统局部通风系统无法实时监测及智能调控风筒出风口风流状态而导致风速场分配不合理,死角区瓦斯积聚严重和粉尘污染等安全隐患问题,提出一种基于数字孪生技术的掘进工作面出风口风流智能调控系统,优化风流场分布。分析建立了系统实现的整体框架、运行流程及关键技术,利用Zigbee自组网功能进行巷道风速、瓦斯体积分数及粉尘质量浓度等实时数据的监测采集,通过ARIMA时间序列预测模型对下一时刻瓦斯体积分数及粉尘质量浓度进行智能预测分析,并引入小生境四段式编码遗传算法提取相应出风口风流智能调控规则,结合GPRS无线传输技术实现出风口风流状态的智能调控,在此基础上,运用Unity3D构建系统虚拟模型并实现了物理实体与虚拟孪生体的映射交互。通过设计搭建的数字孪生系统实验测试平台,验证了系统实时监测、决策评价、智能调控、虚实融合等关键功能技术可行性,并结合具体案例对系统智能调控效果进行了对比分析,结果表明:调控后司机位置处风速明显上升,上隅角瓦斯体积分数由0.623%降低为0.306%,降低率达50.8%;司机位置粉尘质量浓度由1 180 mg/m~3降低到695 mg/m~3,单点降尘率达41.1%,回风侧行人高度沿程粉尘质量浓度由430 mg/m~3降低为150 mg/m~3,降尘率达65%,进一步优化了掘进工作面巷道风速、瓦斯及粉尘场的运移分布。
PubTime-发表时间:  2020-09-10 09:53
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.2020.0963

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术及其在图书馆中的应用研究——以雄安新区图书馆建设为例
Author-作者:  张兴旺;王璐;
Organ-单位:  桂林理工大学旅游与风景园林学院;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生图书馆;;数字孪生城市;;未来图书馆;;虚实映射
Summary-摘要:  [目的/意义]数字孪生有助于推进图书馆的物理信息深度融合,实现其物理实体及其数字孪生模型之间"虚实映射、以虚控实、协调交互"。[方法/过程]在对数字孪生研究现状进行分析的基础上,提出数字孪生图书馆的概念与模型,对其理论内涵、典型特征进行分析,结合其技术特征与应用情境,提出相应的技术框架、运行机理和对策建议,以期为未来图书馆建设与发展提供参考借鉴。[结果/结论]数字孪生图书馆主要包括图书馆物理实体、数字孪生模型、数字孪生服务体系与图书馆孪生大数据等4个要素;其主要有实时全要素映射、虚实融合、由实到虚、以虚控实、孪生大数据驱动、软件定义、全域智能管理与智能干预等典型特征。
PubTime-发表时间:  2020-09-08 09:32
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13266/j.issn.0252-3116.2020.17.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于BIM+数字孪生技术的装配式建筑项目调度智能化管理平台研究
Author-作者:  谢琳琳;陈雅娇;
Organ-单位:  华南理工大学土木与交通学院;
Source-文献来源:  建筑经济
Keyword-关键词:  装配式建筑;;BIM;;数字孪生技术;;项目调度
Summary-摘要:  通过集成BIM、物联网、大数据、人工智能算法等先进的信息技术,构建基于BIM+数字孪生技术的装配式建筑项目调度智能化管理平台。该平台可实现物理施工系统与虚拟施工系统之间的实时交互,有效应对项目调度过程中不确定性因素的动态干扰,提高装配式建筑调度的自主性、预测性与智能性。
PubTime-发表时间:  2020-09-05
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.14181/j.cnki.1002-851x.202009044

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  城市：可计算的复杂有机系统——评《创造未来城市》
Author-作者:  杨俊宴;郑屹;
Organ-单位:  东南大学建筑学院;东南大学智慧城市研究院;
Source-文献来源:  国际城市规划
Keyword-关键词:  未来城市;;数字化;;信息化;;创新技术;;城市规划
Summary-摘要:  近年来,随着信息化、数字化技术嵌入人类生产生活的各个方面,城市原有的生产方式、距离感和社会结构都在发生着巨大的改变,自第一次工业革命以来数百年间形成的城市社会组织生产方式与生活范式正在加速奔向一个尚无法确定终极图景的未来。因此,未来城市是什么?它是否可以被预测?又应该被如何创造?这些成为城市研究中的复杂哲学问题。而迈克尔·巴蒂教授的《创造未来城市》一书正是在这样的背景下应运而生。该书首先肯定了城市的复杂性和不可预测性,并以客观且综合的视角研究了城市的过去与当前的情况,进而结合最新的技术和变革趋势探讨了创造未来城市的普适性概念。本文基于著作的主要内容,结合自身对城市的思考和实践,以跨学科和时空维度视角对著作中针对创造城市未来所提出的核心观点和主要结论进行评述,主要包括城市的演变、城市的本质、城市运行机制和城市规划如何介入未来城市创造的过程,以期引起对未来城市以及如何营造未来城市的更多思考。
PubTime-发表时间:  2020-08-31 11:26
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.19830/j.upi.2020.058

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的航班保障预警系统
Author-作者:  王红微;杨鹏;靳慧斌;曹益铭;
Organ-单位:  天津理工大学计算机视觉与系统教育部重点实验室;中国民航大学国家空管运行安全技术重点实验室;
Source-文献来源:  科学技术与工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;航班保障;;监控预警;;在线仿真
Summary-摘要:  为了提高航班和保障车辆的安全性,提出了一种基于数字孪生的新型航班保障预警系统架构。数字孪生系统中包括机场的物理世界、赛博空间的仿真模型以及实时数据。系统可以根据当前作业状况,预测保障活动未来会出现的风险情况。详细介绍了航班保障的规则,仿真模型的设计开发,如何实现保障车辆和航班数据的实时采集,以及潜在碰撞风险的预测。为了验证预警逻辑和算法的有效性,在Anylogic平台进行系统开发和仿真实验,实验结果表明:所提出的架构可以对车辆和航班进行在线预警,保障运营安全。
PubTime-发表时间:  2020-08-28
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧图书馆空间融合的模式与路径研究
Author-作者:  白苏红;王爱霞;
Organ-单位:  西北政法大学图书馆;西北政法大学;
Source-文献来源:  图书馆学研究
Keyword-关键词:  智慧图书馆;;实体空间;;虚拟空间;;空间融合
Summary-摘要:  随着新兴技术在图书馆领域的广泛深入应用,智慧图书馆空间正面临重大变革并逐渐走向融合,对其融合模式与路径的研究有利于智慧图书馆构建虚实共生的环境,促进用户学习和发展。文章在对智慧图书馆空间融合内涵及形态进行阐释的基础上,探讨了智慧图书馆空间融合的模式与路径。智慧图书馆空间融合具有服务设计的一致性和学习利用的系统性两大核心特征,其融合模式包含实体空间的融合、虚拟空间的融合以及实体与虚拟空间的融合3种类型。从图书馆服务及用户学习利用的要素出发,智慧图书馆空间可以从目标、资源、服务、场景和评估5个方面进行融合。
PubTime-发表时间:  2020-08-25
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2020.16.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的数字电网展望和思考
Author-作者:  白浩;周长城;袁智勇;雷金勇;
Organ-单位:  南方电网科学研究院;
Source-文献来源:  南方电网技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字电网;;数字技术;;数字世界;;数字化转型
Summary-摘要:  数字技术正在引领第四次工业革命发展与演进,促进工业经济逐步转型为数字经济。在数字经济时代,数字电网是技术演进与需求升级双重驱动下智能电网建设发展的一种新理念、新途径、新思路。本文阐述了数字孪生的定义、组成以及特性,首次提出了基于数字孪生的数字电网内涵。具体分析了数字电网的概念、特征以及与智能电网的衍生关系,构建了包含物理电网、感知层、传输层、数据层、平台层和应用层的数字电网架构,梳理了数字电网的关键技术。数字电网通过构建电网数据闭环赋能体系,实现物理世界和数字世界孪生互动、数字化运营电网和构建数字能源生态。
PubTime-发表时间:  2020-08-20
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13648/j.cnki.issn1674-0629.2020.08.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的车间三维可视化监控系统
Author-作者:  周成;孙恺庭;李江;于存贵;居里锴;
Organ-单位:  南京理工大学机械工程学院;南京理工大学工程训练中心;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;三维可视化监控系统;;孪生数据;;虚拟车间
Summary-摘要:  针对当前制造车间监控透明度低、方式单一、实时性差、缺乏模型等问题，参考数字孪生理论模型，以工业物联网平台作为系统服务平台，提出一种基于数字孪生的车间三维可视化监控系统六维模型，并介绍了系统开发流程。在此基础上对系统开发中的孪生数据采集、虚拟车间构建、数据实时映射等关键技术进行了阐述。同时，针对车间数据采集困难的现状，提出基于工业物联网平台的孪生数据采集方法。以印章生产车间为应用对象，设计开发了印章生产车间三维可视化监控系统，验证了所提模型的有效性，为车间三维可视化监控的实现提供了参考。
PubTime-发表时间:  2020-08-17 11:06
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.03.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的工程机械产品健康检测方法研究
Author-作者:  陈继文;魏文胜;李鑫;宋世军;宋连玉;
Organ-单位:  山东建筑大学机电工程学院;山东省起重机械健康智能诊断工程研究中心;山东富友慧明测控设备有限公司;
Source-文献来源:  中国工程机械学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;健康检测;;工程机械;;塔机
Summary-摘要:  为了提高工程机械产品的安全性能,结合故障预测与健康管理技术,提出基于数字孪生的工程机械产品健康检测方法。建立可准确反映当前工程机械产品状态的数字孪生模型,通过分析数字孪生模型,实现对工程机械产品的状态预测,从而提前发出故障预警。通过建立QTZ40塔机的数字孪生模型,运用基于数字孪生的工程机械产品健康检测方法对其进行健康检测。实验数据表明:基于该检测方法可有效实现机械故障预警和诊断,提高了塔机的安全性,解决了工程机械传统健康检测方法的不足,为同类工程机械故障诊断问题提供了解决方案。
PubTime-发表时间:  2020-08-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.15999/j.cnki.311926.2020.04.017

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的煤矿瓦斯事故安全管理
Author-作者:  王佳奇;卢明银;
Organ-单位:  中国矿业大学矿业工程学院;
Source-文献来源:  煤矿安全
Keyword-关键词:  煤矿安全;;瓦斯事故;;数字孪生;;质量功能展开;;质量屋
Summary-摘要:  为了弥补传统煤矿安全管理的不足,将数字孪生技术引入煤矿安全管理中来。在已有的孪生模型架构基础之上,选取五维模型作为建模基础,通过对煤矿事故类型的分析,选取瓦斯事故作为研究对象,利用数字孪生的五维模型构建了瓦斯事故孪生模型,分析了其孪生模型的实际运作机理,以及和传统瓦斯事故安全管理相比的优势所在,指出了构建的孪生模型可以实现瓦斯事故的事前预防与快速响应;最后通过质量功能展开工具,建立了瓦斯事故数字孪生模型的质量屋,给出了模型构建的关键技术要求,加快了瓦斯事故孪生模型的落地应用。
PubTime-发表时间:  2020-08-14
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13347/j.cnki.mkaq.2020.08.052

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智慧能源系统的数字孪生技术及其应用
Author-作者:  唐文虎;陈星宇;钱瞳;刘刚;李梦诗;李立浧;
Organ-单位:  华南理工大学电力学院;
Source-文献来源:  中国工程科学
Keyword-关键词:  智慧能源系统;;数字孪生;;通用架构;;能源系统生态
Summary-摘要:  智慧能源战略为能源行业转型提供互联互通、透明开放、互惠共享的能源共享平台,数字孪生技术将助力解决智慧能源发展所面临的技术与市场壁垒问题。当前数字孪生技术在智慧能源行业应用仍处于起步阶段,相关的技术拓展和应用场景研究仍不充分,尚未形成系统性的研究框架。本文旨在总结国内外面向智慧能源系统的数字孪生技术的发展经验并探讨其未来发展思路,以期促进数字孪生技术在智慧能源行业中的深化应用。通过比较国内外不同领域对数字孪生技术的定义和应用,探讨了面向智慧能源系统的数字孪生技术的定义,对其通用架构、关键技术和生态构建分别进行了阐述。据此进一步分析了数字孪生技术在智慧能源行业的部署和应用案例。从技术发展、生态构建和政策建立三方面给出了对策建议,以期为数字孪生技术在智慧能源行业的工程应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2020-08-07 13:25
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向工业互联网的智慧电厂仿生体系架构及信息物理系统
Author-作者:  肖祥武;王丰;王晓辉;周宏贵;张辽;
Organ-单位:  湖南大学电气与信息工程学院;湖南大学能源互联网智能信息分析与综合优化湖南省重点实验室;湖南大唐先一科技有限公司;
Source-文献来源:  电工技术学报
Keyword-关键词:  智慧电厂;;智能发电;;信息物理系统;;工业互联网;;体系架构
Summary-摘要:  火力发电厂的传统体系架构难以满足智能生产和智慧管理需求,智慧电厂已成为其新的发展方向。该文基于工业互联网理念,利用仿生学原理和方法提出了智慧电厂仿生体系和DNA概念模型,对其迭代发展、系统交互的演进过程进行了分析,充分考虑人行为和社会因素对信息物理系统的影响,进一步分析了智慧电厂仿生人/社会-信息-物理系统的框架和构成,在此基础上利用仿细胞分层结构方法重点构建了智慧电厂工业互联网平台层级架构。该文提出的体系架构和信息物理系统能较好地解决现有火力发电厂信息孤岛问题,促进人/社会-信息-物理三元的深度融合,为智慧电厂的智慧管理、智能发电、多市场决策等多智能体建设提供方法论和实施参考。
PubTime-发表时间:  2020-08-03 09:35
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.19595/j.cnki.1000-6753.tces.191593

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的大数据制造服务模式
Author-作者:  李仁旺;肖人彬;
Organ-单位:  浙江理工大学机械与自动控制学院;华中科技大学人工智能与自动化学院;
Source-文献来源:  科技导报
Keyword-关键词:  数字孪生;;大数据;;制造服务模式
Summary-摘要:  大数据、数字孪生等新技术引发了人们对制造模式的新思考,结合《中国制造2025》中制造业服务化重要内容,提出一种数字孪生驱动的大数据制造服务新模式。从智能制造与数字孪生、制造服务模式方面综述了国内外相关研究进展;提出了一个数字孪生驱动的大数据制造模式开放式体系架构及其运作逻辑;从数字孪生驱动的2个世界及其描述、数字孪生与大数据的结合、大数据制造服务模式中模型建立与优化3个方面对大数据制造服务模式使能技术进行了研究。该制造服务模式对促进中国传统制造企业转型升级和提升新国际竞争环境下综合竞争力具有理论和现实意义。
PubTime-发表时间:  2020-07-28
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智能车间管控
Author-作者:  刘义;刘晓冬;焦曼;叶春晖;周乐;
Organ-单位:  北京机械工业自动化研究所有限公司;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能车间;;生产管控;;深度学习
Summary-摘要:  针对目前智能车间存在的管理效率低、精准决策难等问题,设计了基于数字孪生智能车间的体系架构,开展了智能车间管控平台应用建设,提出了实时汇数据、智能找问题、精准做决策的生产管控设计理念,解决了数据多端多维度展示、三维场景联动、KPI看板监控业务管理、实时在线异常报警等问题。最后以企业刀具环节基于数字孪生智能车间应用为案例,展开数字孪生技术在智能车间管控平台的实践验证。
PubTime-发表时间:  2020-07-25
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  力学研究中“大数据”的启示、应用与挑战
Author-作者:  杨强;孟松鹤;仲政;解维华;郭早阳;金华;张幸红;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学特种环境复合材料国家级重点实验室;哈尔滨工业大学材料科学与工程博士后流动站;哈尔滨工业大学(深圳)理学院;
Source-文献来源:  力学进展
Keyword-关键词:  力学;;大数据;;数据科学;;复杂性;;不确定性
Summary-摘要:  大数据在全世界发展迅猛,应用成效显著.大数据独特的思维和方法,为科学研究与探索提供了全新的范式.力学研究中,高时空分辨率、多参数同步观测与高精度、大规模模拟手段的发展,为力学大数据的发展提供了契机,大数据、机器智能方法的应用正呈现快速上升趋势.本文旨在分析大数据思维方法在力学研究中的应用,及其启示与挑战.首先从大数据资源、大数据科学及大数据技术3个层面分析了大数据的内涵及研究态势,概括了国内外政府及组织机构的大数据发展规划.而后对比分析了力学思维方法与大数据思维方法的特点,指出两者的本质区别在于数据使用方式的不同而带来的范式差异:大数据采用数据驱动模型替代力学中的偏微分方程组以描述问题,在复杂系统的分析、预测中优势显著.回顾了大数据方法在材料性能预测、材料本构建模、湍流建模、结构健康监测及试验力学等方面的最新研究进展,以及动态数据驱动与数字孪生等大数据驱动的建模模拟新范式.总结了大数据在力学研究中应用的3种方式,即驱动已有模型改进,挖掘复杂隐含的规律,以及替代已有的理论方法等.最后,建议以力学研究为主体和牵引,大数据与力学双驱动,推动大数据与力学交叉形成理论与方法突破、及学科发展新方向.
PubTime-发表时间:  2020-07-23 09:01
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生的动态数据驱动建模与仿真方法
Author-作者:  王鹏;杨妹;祝建成;鞠儒生;李革;
Organ-单位:  国防科技大学系统工程学院;
Source-文献来源:  系统工程与电子技术
Keyword-关键词:  信息物理系统;;动态数据驱动仿真;;随机有限集;;数字孪生
Summary-摘要:  信息物理系统(cyber-physical system,CPS)是支撑信息化和工业化深度融合的综合技术体系,传统的建模与仿真方法难以满足其应用需求。因此,提出面向数字孪生的动态数据驱动建模与仿真方法,通过随机有限集对CPS中的物理实体和传感器进行数据驱动建模,并使用基于贝叶斯推理的预测与校正过程支持数据驱动的仿真模型运行。该方法能够很好地实现数字孪生机制下虚实结合的仿真运行,并实现数据驱动的CPS仿真模型解算,通过以实利虚的方式有效提高了仿真结果的准确性和可信性。最后,通过水面舰艇作战应用案例,验证了该方法的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2020-07-20 16:58
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数智融合：数据驱动下教与学的演进与未来趋向——兼论图形化数据智能赋能教育的新形态
Author-作者:  郑思思;陈卫东;徐铷忆;袁凡;褚乐阳;
Organ-单位:  苏州科技大学新媒体交互设计与应用研究所;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  数据驱动;;图形化数据;;教育应用;;数智融合;;数字孪生;;全息课堂;;脑机技术;;数据智能
Summary-摘要:  随着5G、大数据、XR和人工智能等技术的发展和应用,人类已经进入到数智融合(BD+AI)时代。图形化是当今大数据的重要形式之一,可以快速耦合异构数据,为各类教育主体提供决策支持。图形化数据驱动教育的核心特征,包括实时互动、埋点采集、深度分析和循证决策。在教育领域,图形化数据包括状态、过程、关系和支持四个维度的不同类型,具有直观性、全景性、交互性、智能性、可扩展性和叙事性等特性,在学生学习、教师教学、学习评价以及教学管理均可有效应用。数智融合使得图形化数据可以从脑机技术、全域交互、人机融合、虚实共生、教育均衡、教育智脑六个方面,赋能未来教育新形态。
PubTime-发表时间:  2020-07-16
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2020.04.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  全息课堂：基于数字孪生的可视化三维学习空间新探
Author-作者:  朱珂;张莹;李瑞丽;
Organ-单位:  河南师范大学教育学部;河南师范大学河南省教育大数据分析与应用工程技术中心;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  全息课堂;;数字孪生;;学习空间;;5G;;XR;;大数据;;智能计算;;数智融合
Summary-摘要:  随着5G+XR+AI等新技术不断影响并渗透学习空间,突破了以往平面视觉的极限感知,全面开启着三维体验与交互新阶段,逼真的三维虚拟动态显现与沉浸式体验逐步成为一种常态。数字孪生技术作为一种在信息虚拟世界刻画物理世界、仿真物理世界、优化物理世界、可视化物理世界的全新技术,将AR、VR和MR三者之间的界限打破,并进行有效融合,它集5G、大数据与智能技术于一体,带来了全新的即生式、移动式、智能化、镜像化、全息态等体验模式。随着算力、联接和显示技术的革命性升级,推进着数字世界和物理世界的相互融通并不断进阶,共同打造出具有"可视化三维学习空间"形态特征的全息课堂。基于全息课堂的发展脉络及技术构成,初步勾勒了全息课堂的模型框架,归纳其特征形态。并通过当前一些相关应用案例的分析,可进一步探究未来全息课堂的应用场域和发展趋势。基于全息课堂的前瞻性研究,对有效促进"智能+"时代新技术赋能下的学习空间、学习方式的变革与重构,具有重要意义。
PubTime-发表时间:  2020-07-16
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2020.04.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的冬奥场馆消防安全动态疏散方法
Author-作者:  刘占省;张安山;王文思;王京京;
Organ-单位:  北京工业大学城市建设学部;北京工业大学城市与工程安全减灾教育部重点实验室;北京工业大学信息学部;
Source-文献来源:  同济大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  建筑信息模型;;物联网;;数字孪生;;Dijkstra算法;;火灾疏散
Summary-摘要:  提出了一种数字孪生驱动的消防疏散动态引导方法,解决了目前建筑物安全疏散表达方式以二维为主,疏散路径规划不能根据火灾的发展态势实时动态地进行,且不能考虑人员的位置因素等问题。该方法综合利用BIM(building information modeling)和物联网搭建面向疏散的数字孪生模型,并整合该模型中的空间、室内环境和人员位置信息,利用Dijkstra算法进行疏散路径规划。以2020年北京冬奥会雪车雪橇场馆中某建筑为例,该模型较好地实现了环境信息实时采集、室内布局三维可视、火灾警报、室内人员定位、疏散路径规划等功能。
PubTime-发表时间:  2020-07-15
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新形势下武器装备发展思考
Author-作者:  刘永才;
Organ-单位:  中国航天科工飞航技术研究院;
Source-文献来源:  战术导弹技术
Keyword-关键词:  武器装备;;体系化;;全域化;;信息化;;网络化;;一体化;;智能化;;精确化;;隐身化;;无人化;;集群化
Summary-摘要:  面对信息化战争、智能化战争军事需求和国家创新驱动、信息化、军民融合等发展战略及中国制造2025发展需求,从军事需求牵引和技术发展推动两个方面,对武器装备在新形势下体系化、全域化、信息化、网络化、一体化、智能化、精确化、隐身化、无人化、集群化发展,进行了探讨、思考。
PubTime-发表时间:  2020-07-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16358/j.issn.1009-1300.2020.1.516

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的船舶预测性维护
Author-作者:  李福兴;李璐爔;彭友;
Organ-单位:  东南大学;江苏经贸职业技术学院物流及贸易学院;
Source-文献来源:  船舶工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;船舶;;预测性维护;;故障诊断;;故障预测
Summary-摘要:  造船技术和需求的发展使得船舶维护面临着成本不断上升的问题,因此文章提出针对高端复杂船舶采用数字孪生技术进行预测性维护的方法。在研究了数字孪生预测性维护模型模型基础上,将其分为创建数字孪生体、数据获取、数据预处理、模型训练、故障预测与诊断和设备维护六个阶段,并分别介绍了各阶段的主要任务和技术。最后分析总结了进行数字孪生船舶预测性维护难点及发展路径。
PubTime-发表时间:  2020-07-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13788/j.cnki.cbgc.2020.S1.029

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  平行系统和数字孪生的一种数据驱动形式表示及计算框架
Author-作者:  张俊;许沛东;王飞跃;
Organ-单位:  武汉大学电气与自动化学院;中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;青岛智能产业技术研究院;
Source-文献来源:  自动化学报
Keyword-关键词:  平行系统;;数字孪生;;ACP;;人机混合智能
Summary-摘要:  旨在为平行系统及ACP方法建立一种数据驱动的数学形式和计算框架,该形式与框架也适用于数字孪生系统.首先,基于动态系统状态方程方法论,给出了平行系统的虚实双系统表示方法,基于此表示方法为平行系统问题提供了一种数学表示.围绕该表示,讨论了虚实系统互动、平行系统与数字孪生系统异同等问题.然后,为ACP方法提供了一种计算框架,详细解释了人工系统(Artificial systems, A)、计算实验(Computational experiments, C)、平行执行(Parallel execution, P)的数学计算求解过程,并讨论了"学习与训练"、"实验与评估"、"管理与控制"、灵捷–聚焦–收敛(AFC)、小数据-大数据-小智能等概念的相关数学表示,并讨论了智能科学与平行系统数学架构的关系以及平行智能的内涵.最后,以大学校园园区能源管理系统为案例,为平行系统数学架构和方法提供一个直观的算例.
PubTime-发表时间:  2020-07-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16383/j.aas.c200347

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  秒级响应电网在线分析软件平台
Author-作者:  周二专;冯东豪;严剑峰;周孝信;
Organ-单位:  中国电力科学研究院有限公司;国网电力科学研究院有限公司;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  电网在线分析;;DSA;;数字孪生;;内存计算;;并行计算;;复杂事件处理;;机器学习;;神经网络模型
Summary-摘要:  介绍一个新的电网实时在线分析系统软件平台,以支持下一代秒级响应在线分析系统的研发。文章介绍了在线分析系统响应速度提升的总体思路,在线分析软件平台技术路线、实施方案和平台的通用功能模块。基于该在线分析软件平台的拓展,研发了一套新在线分析系统。该系统已经在湖南省调部署并在线示范运行。初步测试数据表明,新在线分析系统可以达到秒级的响应速度。
PubTime-发表时间:  2020-07-13 09:57
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2020.0083

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于五维模型的数字孪生树状拓扑结构
Author-作者:  裴爱根;戚绪安;刘云飞;曹盛;任昊杰;杨睿博;
Organ-单位:  国网江苏省电力工程咨询有限公司;中国电力工程顾问集团华东电力设计院有限公司;
Source-文献来源:  计算机应用研究
Keyword-关键词:  数字孪生;;拓扑结构;;五维模型;;多重虚拟实体;;工作界面结合体
Summary-摘要:  工业4.0、中国制造2025、智能制造等先进理念的陆续提出,对数字孪生技术的应用范围和深度都提出了更高的要求。对于复杂度较高、管控深度较深的场景,传统的三维数字孪生模型已无法起到指导作用。北京航空航天大学陶飞团队在此背景下创建了数字孪生五维模型,使得动态分析数字孪生系统成为可能。在此基础上,动态追踪分析五要素在系统中的实际运行情况,对其在数字孪生系统中的结构角色作定向分析,建立可与实际数字孪生系统结构单元对应的拓扑结构。在分析研究过程中提出了多重虚拟实体、工作界面集合体等概念,也可为数字孪生技术的实际应用提供理论参考。
PubTime-发表时间:  2020-06-30
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生城市的智能化全息测绘
Author-作者:  顾建祥;杨必胜;董震;杨常红;
Organ-单位:  上海市测绘院;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;
Source-文献来源:  测绘通报
Keyword-关键词:  数字孪生城市;;智能化全息测绘;;多源数据融合;;地物要素提取;;三维模型重建
Summary-摘要:  以大数据、物联网、人工智能、虚拟现实、云计算、智能驾驶等新技术为代表的信息化浪潮席卷全球,数字世界与物理世界正形成两大平行发展、相互作用的体系,数字孪生技术应运而生。随着物联网技术(IOT)的发展,数字孪生的理念被引入到智慧城市建设中来,深刻影响着城市规划、建设与治理。笔者所在单位面向数字孪生城市和自然资源统一监管对测绘地理信息的新需求,在全国开创性地开展了面向数字孪生城市的智能化全息测绘试点工作。本文结合上海市智能化全息测绘试点工作,从数字孪生城市、数字孪生城市对地理信息的新需求、智能化全息测绘关键技术及测绘成果等方面展开了论述,重点介绍了智能化全息测绘的技术体系和产品体系,以及在社会各领域的应用成果。
PubTime-发表时间:  2020-06-25
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13474/j.cnki.11-2246.2020.0196

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向动力学特性监测的主轴系统数字孪生体
Author-作者:  谭飏;张宇;刘丽冰;杨泽青;
Organ-单位:  河北工业大学机械工程学院;南昌大学信息工程学院;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;主轴系统;;铣削过程;;动力学特性;;监测服务
Summary-摘要:  铣削过程中主轴系统动力学特性随主轴转速和边界条件的改变而发生重构,传统的锤击模态分析驱动方法难以真实反映物理现实。针对该问题,构建了面向动力学特性监测的主轴系统数字孪生体五维模型,探讨了建模方法和运行机制,论述了主轴系统数字孪生体驱动的主轴系统动力学特性监测服务,并将其应用于铣削加工中心主轴系统动力学特性动态监测。实验结果表明,该模型利用主轴系统物理实体与虚拟实体的交互融合,通过监测服务准确获取铣削过程中主轴系统动力学特性,使主轴系统设计改进、运行优化、故障诊断、精准维护成为可能。
PubTime-发表时间:  2020-06-24 15:27
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  飞机结构数字孪生关键建模仿真技术
Author-作者:  董雷霆;周轩;赵福斌;贺双新;卢志远;冯建民;
Organ-单位:  北京航空航天大学航空科学与工程学院;先进无人飞行器北京高校高精尖学科中心;航空工业飞机强度研究所全尺寸飞机结构静力/疲劳航空科技重点试验室;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;结构安全性;;疲劳断裂;;降阶模型;;不确定性
Summary-摘要:  飞机结构安全性设计思想经历了从静强度设计、安全寿命设计、损伤容限与耐久性设计到单机追踪的演变,未来有进一步向结构数字孪生的方向发展的趋势。飞机结构数字孪生是数字线程驱动的,多学科、多物理、多尺度、多保真度、多概率的模拟仿真系统,采用在线传感器监测、离线地面检查、飞机运行历史等多源数据,反映并预测对应飞机结构实体在全寿命周期内的行为和性能,有望革新现有的飞机结构使用和维护模式。面向疲劳寿命管理,提出飞机结构数字孪生的5项关键建模仿真技术,分别是载荷和损伤的数据获取技术、多尺度建模和力学分析技术、含裂纹复杂结构的精确高效仿真技术、基于降阶的数字孪生高效建模技术和考虑不确定性与多源异构数据的剩余寿命评估技术,并详细探讨这五项关键技术的研究现状与发展方向,为飞机结构数字孪生的系统研究与工程应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2020-06-15 15:48
Year-年:  2021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向航空智能制造的DT与AI融合应用
Author-作者:  隋少春;许艾明;黎小华;刘顺涛;黄伟;
Organ-单位:  航空工业成都飞机工业(集团)有限责任公司;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  航空装备;;智能制造;;数字孪生;;人工智能;;融合应用
Summary-摘要:  针对航空装备复杂制造场景下制造过程管控维度多尺度大、制造资源组成复杂性高、质量问题跟踪定位难度大等问题,结合数字孪生(DT)与人工智能(AI)技术特点,开展了面向航空智能制造的DT与AI融合应用研究。基于数字孪生与人工智能应用现状,系统性地阐述了数字孪生与人工智能融合机理,分析了支撑数字孪生与人工智能融合驱动航空智能制造的关键技术和数字孪生与人工智能融合驱动的AI控制中心构建涉及的关键问题,在此基础上重点讨论了加工制造过程自适应控制、智能车间生产过程智能管控、制造过程资源调度与优化决策、产品智能质量控制等应用场景,为数字孪生与人工智能在航空智能制造融合应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2020-06-15 13:50
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在航天制造领域中的应用
Author-作者:  袁胜华;张腾;钮建伟;
Organ-单位:  中国空间技术研究院;北京科技大学机械工程学院;
Source-文献来源:  强度与环境
Keyword-关键词:  数字孪生;;车间管控;;智慧仿真;;航天器地面伴飞
Summary-摘要:  数字孪生是连接现实世界与虚拟世界的数字纽带。作为一种前沿技术,数字孪生技术通过与大数据、物联网、人工智能技术的结合,能够实时、动态地反映真实物体运动状态。目前传统航天制造中存在着动态响应能力不足、部门间信息整合能力差、地面伴飞系统建造成本高等问题。本文探讨数字孪生技术在航天制造领域下的应用集成方案,旨在为传统航天制造业改进提供思路。首先介绍数字孪生技术提出的背景及其概念,其次论述数字孪生相关技术,随后探讨了数字孪生在航天制造车间管控、控制系统智慧仿真、航天器数字伴飞等场景下的应用模式,最后总结数字孪生技术在航天应用中的一些挑战。
PubTime-发表时间:  2020-06-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.19447/j.cnki.11-1773/v.2020.03.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数据标识编码——连接材料基因组工程数据库与可传承集成智能制造的桥梁
Author-作者:  王毅;李佩璇;林徳烨;唐斌;王军;管全梅;叶谦;代海星;高军;范晓丽;寇宏超;宋海峰;周峰;马纪军;刘梓葵;李金山;刘维民;
Organ-单位:  State Key Laboratory of Solidification Processing; Northwestern Polytechnical University;CAEP Software Center for High Performance Numerical Simulation; Institute of Applied Physics and Computational Mathematics;CRRC Tangshan Co.; Ltd.;Beijing Star Travel Space Technology Co.; Ltd.;Department of Materials Science and Engineering; Pennsylvania State University; University Park;
Source-文献来源:  Engineering
Keyword-关键词:  数据标识符;;数据库;;数字孪生;;集成计算材料工程
Summary-摘要:  数据标识符(DID)是所有类型数据库中必不可少的标签,尤其是与集成计算材料工程(ICME)、可传承集成智能制造(I3M)和工业物联网有关的数据库。依据全球多个官方文件的展望蓝图的指引和先进材料的快速发展,需要进行更多的研究工作来建立材料信息学的相关数据标准。本文提出了由一系列构建单元(意义段)组成的DID统一格式,该格式与国际和国家标准(如ISO/IEC29168-1:2000、GB/T 27766–2011、GA/T 543.2–2011、GM/T 0006–2012、GJB 7365–2011、SL 325–2014、SL 607–2018、WS 363.2–2011和QX/T 39–2005)中标识符的经典格式一致。每个构建单元均由大写字母和数字组成,不包含特殊符号。此外,依据ISO/IEC 10646国际标准中统一编码标识符单元的格式,对每个构建单元的总长度不做限制规定。基于这些规则,本研究提出的DID具有灵活性,便于在各种云平台之间进行扩展和共享。相应地,智能手机或特定机器可以构造和精确识读这些常见的二维(2D)码,包括汉信码(Hanxin Code)、龙贝(Lots Perception Matrix, LP)码、快速反应(Quick Response, QR)码、网格矩阵(Grid Matrix, GM)码和数据矩阵(Data Matrix, DM)码。通过将这些二维码作为一组与云平台相连的数据指纹,人们可以自动跟踪成分-工艺-结构-性能-服役全流程中的进度和更新,为加速先进材料的发现和制造以及提高研究产出、效能和协作铺平道路。
PubTime-发表时间:  2020-06-15
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  5G技术驱动下的智慧图书馆应用场景与智慧平台模型构建
Author-作者:  任萍萍;
Organ-单位:  哈尔滨理工大学图书馆;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  5G;;智慧图书馆;;智慧服务;;应用场景;;智慧平台
Summary-摘要:  [目的/意义]新一代智慧图书馆在5G、云数据、人工智能、数字孪生、区块链等现代多元技术驱动下,已进入应用实践阶段。如何借助智慧新平台,构建科学高效的智慧应用场景模型,持续推动智慧图书馆转型升级,是智慧服务研究的新使命与新方向。[方法/过程]通过优化数据管理顶层设计,重构智慧资源库与知识服务体系,创建智慧云平台,组建高效专业的智慧服务技术团队等方式,实现嵌入科研、教学、决策支持服务全程的智慧服务精准推送。[结果/结论]通过科学合理的智慧服务应用场景与智慧平台模型构建,以期为图情领域5G应用场景实例、创建基于云平台的图书馆新一代智慧服务系统等方面提供对策指引,创新重构智慧服务整体生态链,充分发挥图书馆智慧城市功能体的重要作用。
PubTime-发表时间:  2020-06-11 14:22
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16353/j.cnki.1000-7490.2020.07.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  巷道智能化掘进的自主感知及调控技术研究进展
Author-作者:  杨健健;张强;吴淼;王超;常博深;王晓林;葛世荣;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;中国矿业大学(北京)机器人化采矿装备研究所;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  智能化掘进;;自主感知;;智能调控;;无人掘进工作面
Summary-摘要:  针对当前煤矿巷道综掘工作面的智能化程度较低,掘进效率低下的问题,分析了煤矿综掘工作面实现智能化快速掘进的关键技术--自主感知和调控技术。首先,探讨了智能化快掘创新方法与理论,以智能感知技术、自主控制技术、群组协同技术为核心,构建智能化快速掘进技术体系,以实现煤矿综合掘进机器人化装备的探-掘-护-锚一体化协同作业。其次,重点阐述了智能化掘进的自主感知技术,包括基于超宽带原理的位姿感知、基于双频激电法的超前探测、基于SLAM原理的环境感知、基于变迁记忆故障Petri网的故障感知等;自主调控技术,包括基于群体智能算法的智能截割、基于遗传变异粒子群算法的路径规划、基于BP神经网络PID算法的自主纠偏等。再次,详细论述了智能临时支护感知,包括围岩压力、顶底板状况、支架位姿等多维信息的感知,研究了非水平场景下掘支协同与多机组多缸联动的自适应控制方法;介绍了智能永久支护感知,包括围岩位移感知和支护装备受力变形感知,探讨了锚护网络结构优化方法,提出了基于粒子群优化算法的自适应钻进控制策略。最后,展望了煤矿巷道智能化掘进的自主感知及调控技术的发展方向。
PubTime-发表时间:  2020-06-11 14:12
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.zn20.0287

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧矿山数字孪生技术研究综述
Author-作者:  张帆;葛世荣;李闯;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;中国矿业大学(北京)智慧矿山与机器人研究院;
Source-文献来源:  煤炭科学技术
Keyword-关键词:  智慧矿山;;数字孪生;;数字孪生矿山;;矿山5G;;煤矿智能化;;煤炭工业互联网
Summary-摘要:  煤矿智能化是煤炭工业高质量发展的核心技术支撑。数字孪生面向煤炭工业互联互通及智能化应用,发挥连接物理世界和信息世界的桥梁与纽带作用,将在煤炭开采、视频监控、人机交互等方面提供更加实时、智能、高效的服务。面向智慧矿山技术需求,提出了基于数字孪生+5G的智慧矿山建设新思路,将"数字孪生+5G"与AI技术相结合,为实现智慧矿山提供一种创新的方法。首先从智慧矿山建设进展及应用方面存在的问题入手,系统地梳理和分析了当前智慧矿山研究和发展现状,通过研究新一代信息技术与工业技术融合应用,阐述了数字孪生的概念内涵,指出数字孪生是智慧矿山发展的必然趋势并将为智慧矿山赋能;然后针对智慧矿山建设的难点和痛点问题,提出了基于"数字孪生+5G"的智慧矿山体系架构理论,通过构建矿山数字孪生模型(MDTM)实现物理矿山实体与数字矿山孪生体之间的虚实映射与实时交互。聚焦智慧矿山建设目标,以智慧矿山系统建设、优化和关键技术为核心,基于矿山信息物理空间的数字孪生和深度学习方法,以实际矿井为原型设计了智能开采的数字孪生一体化方案,构建了全域感知、边缘计算、数据驱动和辅助决策的智慧矿山平台。最后针对智慧矿山的数字孪生应用需求,提出并探讨了数字孪生赋能智慧矿山的关键技术问题,并指出了未来需要实现的关键技术路径。旨在通过对智慧矿山的数字孪生技术研究,为数字孪生模型构建、协同控制与交互优化等提供思路,为未来智慧矿山建设与设计提供理论借鉴。
PubTime-发表时间:  2020-06-08 09:25
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13199/j.cnki.cst.2020.07.017

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于犹豫模糊语言的数字孪生车间质量评价
Author-作者:  闫琼;张海军;
Organ-单位:  郑州航空工业管理学院管理工程学院;郑州航空工业管理学院航空工程学院;
Source-文献来源:  科学技术与工程
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;质量评价;;OWA算子;;犹豫模糊语言
Summary-摘要:  为量化评价数字孪生车间的建设质量,提出了一种基于犹豫模糊语言的综合评价模型。首先构建了数字孪生车间质量评价的指标体系,采用OWA(ordered weighted averaging)算子对评价指标进行了权重计算;接着,针对在数字孪生车间质量评价过程中决策者无法准确用单一数值进行指标评价的不确定性问题,基于犹豫模糊语言建立了数字孪生车间的质量评价模型;最后,以结构件数字孪生车间为例进行了实例验证。实例应用表明,所建立的质量评价模型实用性较强,能有效提升评价结果的可靠性与柔性。可见,所述评价模型为数字孪生车间质量的量化评价提供了新的思路。
PubTime-发表时间:  2020-06-08
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于物联网的矿山机械设备状态智能感知与诊断
Author-作者:  丁恩杰;俞啸;廖玉波;吴传龙;陈伟;郁万里;王威;
Organ-单位:  中国矿业大学矿山互联网应用技术国家地方联合工程实验室;中国矿业大学物联网(感知矿山)研究中心;中国矿业大学信息与控制工程学院;淄博矿业集团有限责任公司装备环保部;University of Bremen Institute of Electrodynamics and Microelectronics;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  矿山设备;;物联网;;知识建模;;状态诊断;;大数据分析
Summary-摘要:  矿山生产机电设备是机械、电气、液压、控制等多形式系统的复杂耦合结构,工作过程中环境和工况条件变化多样,缺乏有效的技术手段解决矿山设备运行健康状态的实时感知问题。借助物联网、工业互联网、人工智能和大数据挖掘技术,研究矿山设备状态知识建模与在线诊断方法,将传统的"人-机"交互监控模式提升为"传感—机器认知—机器决策"的智能化监控模式。分析了基于物联网的矿山设备状态感知系统架构,定义了多源信息感知层、边缘智能层、大数据分析层和数据与知识共享迁移层的4个层次的作用,提出了设备状态知识共享与迁移模式;结合本体语义、置信规则库和数字孪生技术,设计了面向矿山机械设备系统状态知识建模的信息描述、知识表示、决策融合方法,提出了面向矿山设备运行全过程的实时感知、演化分析与智能交互的"虚实融合"感知模型,实现虚、实系统运行过程的"精准映射、信息对偶、融合交互、协同演进"。分析了数据驱动的矿山机械设备状态诊断方法研究现状、技术架构、存在问题和研究趋势,提出结合数字孪生、深度学习、迁移学习等方法,构建机理模型、经验知识与数据深层特征相融合的矿山设备状态诊断模式,研究矿山设备状态大数据分析与应用技术,研发矿山设备状态诊断与全生命周期管理等智能化应用服务系统。形成了矿山设备运行信息感知、知识建模与状态在线判识方法体系,以实现矿山机械设备故障状态自诊断、早期隐患预知维护、智能调度与协同管控,为矿山生产智能化、无人化提供技术支撑。
PubTime-发表时间:  2020-06-05 17:06
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.zn20.0340

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  云传播的发展趋势和时代机遇
Author-作者:  李卫东;
Organ-单位:  华中科技大学新闻与信息传播学院;华中科技大学国家传播战略研究院;
Source-文献来源:  新闻与写作
Keyword-关键词:  云传播;;云服务;;智能新媒体;;智能社会
Summary-摘要:  云传播作为一种新型的人类信息传播模式,其概念、理论和实践也在不断丰富和演化之中。云传播时代的数据要素将成为经济发展的新动力,云计算中心将成为经济社会发展的"新型基础设施";云传播时代智能社会将成为信息社会的新形态;云传播将给全球网络空间治理带来全新挑战。云传播具有广阔的发展前景:人工智能技术将助推专业化媒介组织的云传播发展速度,智能新媒体将成为媒体发展的新趋向;政府组织和企业组织的内部管理和外部沟通将越来越多地采用云传播模式;全球化将进入云传播时代。
PubTime-发表时间:  2020-06-05
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生图书馆：基于数字孪生技术的新型智慧图书馆建设
Author-作者:  赵艺扬;
Organ-单位:  郑州大学新闻与传播学院;
Source-文献来源:  出版广角
Keyword-关键词:  数字孪生;;图书馆;;智慧图书馆;;运行机制
Summary-摘要:  数字孪生技术是2020年的五大技术趋势之一,它与智慧图书馆相结合催生数字孪生图书馆,是推进新型智慧图书馆建设的新思路。文章对数字孪生技术的定义、特征和技术架构予以介绍,分析数字孪生技术在智慧图书馆建设中的应用价值与场景,对数字孪生图书馆的内涵和运行机制进行描述,提出推进数字孪生图书馆落地的策略。
PubTime-发表时间:  2020-05-30
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16491/j.cnki.cn45-1216/g2.2020.10.024

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚拟地理环境在智慧城市中的研究与应用
Author-作者:  张馨文;张春晓;
Organ-单位:  中国地质大学(北京)信息工程学院;
Source-文献来源:  测绘通报
Keyword-关键词:  虚拟地理环境;;智慧城市;;虚拟现实;;数字孪生
Summary-摘要:  智慧城市是数字城市的升级版,其管理服务的动态实现与虚拟地理环境联系紧密。本文首先综述了虚拟地理环境的概况;然后对虚拟地理环境运用在智慧城市中的关键技术作了归纳,分析了三维动态仿真、虚实交互、多智能体、数字孪生技术的特点及其在智慧城市管理中的适用范围;进而从应用的角度分析了虚拟地理环境在智慧城市中的研究现状与存在的挑战;最后总结出在人工智能和VR新时代下,虚拟地理环境在智慧城市中实时显示、高效算法、虚实交互等方面的发展前景。
PubTime-发表时间:  2020-05-25
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13474/j.cnki.11-2246.2020.0136

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  灾害运作管理中应急组织决策建模方法综述
Author-作者:  曹策俊;刘桔;
Organ-单位:  重庆工商大学商务策划学院;华南理工大学工商管理学院;
Source-文献来源:  计算机应用
Keyword-关键词:  灾害运作管理;;应急组织;;建模方法;;大数据;;数字孪生;;区块链
Summary-摘要:  为了提高人力资源的利用率、减少灾害带来的各种损失以及促进可持续发展,采用高效的方法对应急组织决策进行建模是重要且亟待解决的问题。首先,给出了灾害运作管理与应急组织概念与内涵;然后,分别梳理了语义X列表(S-BOX)、分形理论、组织理论、数学规划、演化博弈论、多主体仿真和其他方法在应急组织决策建模中的应用研究现状;最后,结合双层优化理论、多群体演化博弈论、大数据技术、数字孪生技术、区块链技术,提出了应急组织决策建模潜在的研究方向。
PubTime-发表时间:  2020-05-20 08:53
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  融入数字孪生的高校创客空间：意蕴、框架与功能——从物理空间、混合空间到映射空间之演进
Author-作者:  万力勇;
Organ-单位:  中南民族大学教育学院;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  数字孪生;;高校创客空间;;虚拟空间;;映射空间;;全息技术;;扩展现实
Summary-摘要:  高校创客空间经历了由物理空间到混合空间的发展过程。随着XR、5G、全息、数字孪生等技术的不断成熟,将数字孪生融入到高校创客空间的构建中,充分发挥其在实时监控、动态交互、迭代进化方面的功效,推动高校创客空间从混合空间走向映射空间,已然成为一种趋势。融入数字孪生的映射空间,在构成要素上包括物理空间、虚拟空间、空间服务系统和孪生数据四个要素,在构成层级上包括物理层、数据层、模型层、服务层和应用层五个层级,其可实现创客协同设计、创客设计全生命周期管理、创客设计沉浸式体验、创客空间运行实时监控等四大功能。通过相关实践案例分析也表明,融入数字孪生的高校创客空间具有广泛的应用前景,能最大限度地提升创客空间在创新和创意设计上的"广度""深度""速度",大力推动高校创新创业人才和创新型工程技术人才的培养。
PubTime-发表时间:  2020-05-20
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2020.03.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  人工智能技术在矿山智能化建设中的应用初探
Author-作者:  马小平;杨雪苗;胡延军;缪燕子;
Organ-单位:  中国矿业大学人工智能研究院;地下空间智能控制教育部工程研究中心;中国矿业大学信息与控制工程学院;
Source-文献来源:  工矿自动化
Keyword-关键词:  人工智能;;智能矿山;;数字孪生矿山;;复杂巨系统;;智能体;;弱人工智能
Summary-摘要:  介绍了人工智能技术的相关概念、发展概述及其在煤炭行业发展中的应用,指出目前人工智能技术在矿山应用只是点状结合和浅度结合,没有实现人工智能技术和矿山某个生产或管理系统层面的深度融合。概述了智能矿山的发展历程,指出智能矿山是人工智能技术、大数据技术、物联网技术和矿山实体的深度融合体,利用智能通信、智能控制和智能计算技术实现数字化矿山的计算、处理,构建数字孪生矿山,通过数字孪生矿山和物理矿山的智能交互演化,达到对煤矿安全、高效、绿色的生产控制。构建了将人工智能技术和矿山深度融合的包括设备层、智能层、应用层的智能矿山三层构架:应用层处于智能矿山的最高层,其中的数字孪生矿山子层相当于"数字大脑",实现矿山最高层次的智能控制;智能层中的智能体要求子系统不仅仅是应用人工智能技术处理子系统所产生的数据,而是从架构上就要将智能计算、智能通信、智能控制融为一体。展望了智能矿山建设的发展趋势:智能化矿山需要加强人工智能技术和矿山融合度的深入研究,将现有的基于人工智能的故障检测、诊断及超前干预技术应用到机器人系统中,智能计算、智能通信、智能控制融合的巡检机器人将是最早能推广的井下智能体之一;智能化矿山需要进一步加强复杂巨系统建模技术的研究,只有建立了矿山的复杂巨系统模型,才能实现采矿活动和环境的协同互动,实现采煤活动的精准控制,复杂巨系统模型的缺乏将是未来智能矿山建设亟需解决的问题。
PubTime-发表时间:  2020-05-15 11:34
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13272/j.issn.1671-251x.17593

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的生产线三维检测与交互算法研究
Author-作者:  陈末然;邓昌义;张健;郭锐锋;
Organ-单位:  北京航空航天大学仪器科学与光电工程学院;国家工业信息安全发展研究中心;中国科学院沈阳计算技术研究所;
Source-文献来源:  小型微型计算机系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;三维检测;;霍夫投票机制;;点云匹配;;特征描述
Summary-摘要:  针对生产线中检测算法与各个生产环节相对独立、缺乏被测物体特征描述与特征匹配约束等问题,提出基于数字孪生技术的三维检测算法,通过建立物理空间与虚拟空间的数字化映射,实现检测算法和设备的匹配,解决传统三维特征匹配方法中出现大量伪对应关系的问题.算法在离线环节建立被测物三维特征描述的孪生模型,是基于SHOT特征上的局部投票向量;在线检测环节仅采用一个孪生的三维投票空间,投票选出正确的匹配关系,也降低了计算复杂度.将所提算法在数字孪生产线中进行实验,通过与传统匹配方法对比,验证了新算法在特征点匹配精确性、识别率方面都强于传统方法,在生产线的检测应用领域中有积极的意义.
PubTime-发表时间:  2020-05-15
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于“数字孪生”的智慧城市发展建设思路
Author-作者:  徐辉;
Organ-单位:  中国城市规划设计研究院信息中心;
Source-文献来源:  人民论坛·学术前沿
Keyword-关键词:  数字孪生;;精细化治理;;城市中枢;;时空关联大数据底盘;;智能规划决策
Summary-摘要:  我国在智慧城市投资与建设方面走在了世界的前列,但要适应面向未来的数字化建造、敏捷服务、智慧交互场景的智慧城市发展建设工作还需要加强理论方法与实践的探索。要建构"数字孪生"的智慧城市理论方法,为解决城市发展建设中的突出问题,推进城市空间价值增值,提高城市精细化治理能力,加强智能规划决策等方面发挥积极作用。要量力而行推进以新一代信息网络基础设施、高效能运算中心、时空关联大数据底盘为主体的数字基础设施,积极推进城市级的数据资产管理体系建设;同时提出应大力支持新型业务场景落地,包括:绿色低碳与节能减排的智慧技术集成、规范引导智慧社区的规划建设、引导智能空间设计等方面。
PubTime-发表时间:  2020-05-11 13:45
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2020.08.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能矿山与新工科的数字孪生技术研究
Author-作者:  张帆;李闯;李昊;刘毅;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;中国矿业大学(北京)智慧矿山与机器人研究院;
Source-文献来源:  工矿自动化
Keyword-关键词:  智能矿山;;数字孪生;;人工智能;;矿山数字孪生模型;;智能开采数字孪生体
Summary-摘要:  将数字孪生与人工智能(AI)技术相结合,提出了基于数字孪生+AI的智能矿山建设新思路。探索了智能矿山技术发展路径,研究了数字孪生技术的特征、应用领域及发展趋势,指出数字孪生是数字化矿山发展的必然趋势。提出了基于数字孪生+AI的智能矿山理论架构,构建了矿山数字孪生模型,模型自下而上分别为矿山全要素物理实体、矿山信息物理融合层、矿山数字孪生模型、矿山孪生数据交互层、矿山应用智能服务层,据此实现智能矿山的泛在感知、协同控制和智能决策与优化。从应用实际需求出发,探讨了智能矿山模型构建技术、智能开采数字孪生体技术、矿山智能控制技术、矿山设备故障预测、基于数字孪生的人机交互等关键技术。通过研究数字孪生在智能矿山中的应用,为AI技术在智能矿山应用落地提供思路,为未来智能矿山新工科建设提供理论借鉴。
PubTime-发表时间:  2020-05-11 09:16
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13272/j.issn.1671-251x.2020040042

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的产品设计过程和工作量预测方法
Author-作者:  王昊琪;李浩;文笑雨;罗国富;孙春亚;
Organ-单位:  郑州轻工业大学机电工程学院河南省机械装备智能制造重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;产品设计;;信息模型;;设计工作量预测
Summary-摘要:  为解决由于实际产品设计过程和理想的仿真过程状态不一致而导致的产品设计复杂性预测不准确的问题,研究了基于数字孪生的产品设计过程及其工作量预测方法。构建了产品设计数字孪生系统五维结构模型。详细定义了虚拟空间的产品设计数字孪生模型,包括功能数字孪生模型、设计师数字孪生模型和设计活动数字孪生模型。从知识的角度出发,提出了产品设计工作量预测和功能变更传播分析方法,为产品设计复杂性管理提供了精准服务。最后,以微小卫星无线极光探测任务的系统设计为例证明了,通过所构建的产品设计数字孪生模型和系统服务,能够有效评估、预测和管理设计过程的复杂性。
PubTime-发表时间:  2020-05-07 11:41
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2022.01.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  中俄东线天然气管道智能化关键技术创新与思考
Author-作者:  王振声;陈朋超;王巨洪;
Organ-单位:  中国石油管道公司;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  中俄东线天然气管道;;智能管道;;智慧管网
Summary-摘要:  中俄东线天然气管道是中国第三代长距离、大输量天然气管道标志性工程,是全球单体规模最大的输气管道,在中国乃至世界管道建设史上创下了多项新纪录。以该管道为试点,打造了中国首个智能管道样板工程。系统阐释了智能管道与智慧管网的基本内涵与关键技术,梳理了支撑管道"全数字化移交、全智能化运营、全生命周期管理"的关键技术及阶段性成果,为持续推进中国管道智能化建设、助力打造智慧互联大管网提供了重要指引。同时,从认识与技术等层面,就管道智能化的技术本质、管道数字基建、管道瓶颈技术攻关、管网智慧大脑等问题,给出了进一步思考与建议。(图1,参23)
PubTime-发表时间:  2020-05-06 13:46
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  关于武器系统数字孪生的若干思考
Author-作者:  周军华;薛俊杰;李鹤宇;姬杭;林廷宇;施国强;
Organ-单位:  北京市复杂产品先进制造系统工程技术研究中心北京仿真中心;复杂产品智能制造系统技术国家重点实验室北京电子工程总体研究所;航天系统仿真重点实验室北京仿真中心;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  武器系统;;数字孪生;;数字主线;;仿真云
Summary-摘要:  回顾了数字孪生技术的主要发展过程,提出了武器系统数字孪生研究和实践的必要性,给出了武器系统数字孪生的定义和组成,分析了数字孪生应用架构和数字主线构建、双向协同仿真与控制、智能自主演进和基于容器仿真云的数字孪生运行支撑等关键技术,阐述了若干关键技术的初步研究与实践,进行了总结和展望。
PubTime-发表时间:  2020-04-18
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.20-0089

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  关于数字孪生的冷思考及其背后的建模和仿真技术
Author-作者:  张霖;
Organ-单位:  北京航空航天大学;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Summary-摘要:  <正>近年来,数字孪生(Digital Twin)一词迅速蹿红,成为一个炙手可热的概念。但随着工业界和学术界对数字孪生的不断解读,其含义却越发扑朔迷离,和其他一些相关概念的界限也越来越模糊。数字孪生到底是什么,能做什么,边界在哪里,它和建模仿真是什么关系等等问题令很多人困惑。本文尝试对其中的一些疑惑进行粗浅的分析。1 Digital Twin到底指什么?
PubTime-发表时间:  2020-04-18
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生智采工作面技术架构研究
Author-作者:  葛世荣;张帆;王世博;王忠宾;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;中国矿业大学(北京)智慧矿山与机器人研究院;中国矿业大学机电工程学院;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  智采工作面;;数字孪生;;人机交互;;数字主线;;智能采矿系统
Summary-摘要:  为了进一步提高煤矿井下智能化采煤工作面系统自主运行和人机交互能力,达到真正的无人化开采境界,提出数字孪生智采工作面系统(Digital Twin Smart Mining Workface)的概念、架构及构建方法,融合应用5G通信技术、物联网技术和仿生智能技术,从而搭建一个智采工作面的数字孪生远程操作平台。首次定义数字孪生智采工作面是一个数据可视化、人机强交互、工艺自优化的高逼真采煤工作面三维镜像场景,它由物理工作面、数字工作面和数据信息3个部分组成。介绍了DTSMW系统涉及的物理工作面、虚拟工作面、孪生数据、信息交互、模型驱动、边缘计算、沉浸式体验、云端服务、信息物理系统、智能终端等10项关键技术。新的DTSMW系统具有开采过程仿真、优化和监控功能,可以实现开采工艺数字孪生、开采过程数字孪生、设备性能数字孪生、生产管理数字孪生和生产安控数字孪生。研究了智采工作面的仿生智能特性,阐述了物理模块(躯干)、信息模块(大脑)、通信模块(神经)、控制模块(脑肌)、孪生模块(映像)的基本功能特征,特别描述了采煤机、液压支架和刮板输送机的仿生智能要素。针对DTSMW系统数据的高度依赖性,首次将智采工作面复杂信息归纳为3条信息流,用于描述采煤过程的环境、控制和能量状态。环境信息流和控制信息流来自煤岩体对采煤机、液压支架、煤流运输机组的输入信息及其调控信息,能量信息流来自开采装备对煤层、岩层变量调控所产生的能量交换状态信息。针对智采工作面的巨大信息流量,提出了管理DTSMW信息流的数据主线(Digital Thread)方法,将信息流的数据分为周期性数据、随机性数据和突发性数据进行建模处理,以确保数字孪生智采工作面的数据驱动及稳定运行。通过对比分析,DTSMW系统比现有远程集控中心的智能性提高了一个层次,可为中级智采工作面实现无人化运行提供新的监控系统架构。
PubTime-发表时间:  2020-04-13 09:10
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.ZN20.0327

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生与深度学习融合驱动的采煤机健康状态预测
Author-作者:  丁华;杨亮亮;杨兆建;王义亮;
Organ-单位:  太原理工大学机械与运载工程学院;煤矿综采装备山西省重点实验室;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;深度学习;;采煤机;;健康预测;;剩余寿命预测
Summary-摘要:  针对处于恶劣工作环境的采煤机状态预测与维护困难的问题,结合数字孪生高逼真度行为仿真特性和深度学习强大的数据挖掘能力,提出数字孪生与深度学习融合驱动的采煤机健康状态预测方法。基于物理空间多物理参数构建采煤机数字孪生体,通过在虚拟空间的可视化展示与分析实现健康状态预判;建立基于深度学习的采煤机关键零件剩余寿命预测模型,实现实时监测数据驱动下的零件剩余寿命的在线预测;综合数字孪生体状态和剩余寿命值,实现采煤机健康状态预测。通过试验验证了该方法的有效性,为采煤机健康状态预测与管理提供新思路。
PubTime-发表时间:  2020-04-10
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数据驱动的复杂产品智能服务技术与应用
Author-作者:  李浩;王昊琪;程颖;陶飞;郝兵;王新昌;纪杨建;宋文燕;杜文辽;文笑雨;巩晓赟;李客;张映锋;罗国富;李奇峰;
Organ-单位:  郑州轻工业大学河南省机械装备智能制造重点实验室;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;中信重工机械股份有限公司;浙江大学机械工程学院;北京航空航天大学经济管理学院;西北工业大学机电学院;机械工业第六设计研究院有限公司;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  数据驱动;;数字孪生;;智能服务;;智能制造
Summary-摘要:  随着传感器、数据采集装置和其他具备感知能力的模块在复杂产品服务运行阶段的应用,复杂产品运维系统的数字化和智能化程度越来越高,具有实时、多源、异构、海量等特性的数据成为提高复杂产品系统可靠和低成本运行的决策依据,数字孪生技术提供了一种有效途径。介绍了数据驱动的复杂产品智能服务研究进展;分析了数据驱动的智能服务基本特征与框架模型;提出了数据驱动的复杂产品智能服务方法,主要包括面向服务的复杂产品建模与仿真方法、数据驱动的服务需求获取与精准分析预测方法、基于数字孪生的设备故障识别与动态性能预测方法、数据驱动的装备视情维修与备件库存联合多目标决策优化方法、基于数字孪生的复杂产品辅助维修技术、多要素协同的复杂装备能效精准分析预测方法、基于数据挖掘的复杂产品运行优化控制方法等;给出了智能服务系统的应用案例。所提出的框架和方法可为现代制造服务的智能化转型升级提供参考。
PubTime-发表时间:  2020-04-10
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  生物燃料乙醇产业未来发展的新模式
Author-作者:  王梦;田晓俊;陈必强;林海龙;岳国君;
Organ-单位:  北京化工大学生命科学与技术学院;国投生物科技投资有限公司;
Source-文献来源:  中国工程科学
Keyword-关键词:  燃料乙醇;;智能生产;;安全生产;;新模式
Summary-摘要:  燃料乙醇产业是我国重点培育和发展的战略性新兴产业之一,在国家推进工业化与信息化深度融合的背景下,利用我国在工业互联网和第五代移动通信(5G)技术上的优势,以大数据、数字孪生和区块链等新技术为支撑,推进生物燃料乙醇产业的智能化、安全化发展新模式,对于我国燃料乙醇产业高质量发展具有重要意义。本文梳理并总结了国内外生物燃料乙醇产业的发展现状,凝练产业智能化、安全化发展面临的问题,提出了生物燃料乙醇产业智能生产新模式、安全生产新模式和产业管理新模式的总体思路。研究表明,我国生物燃料乙醇产业发展应在国家、地方和企业的保障与积极配合下,从国家战略层面引导产业发展,推进生物燃料乙醇产业基地特色化、联合化、智能化发展;加大"产学研"合作力度,创新生产模式和生产技术,提升国际市场竞争力;进一步开展关键技术攻关,实现以纤维素类生物质为原料的生物燃料乙醇技术突破,为国家粮食安全问题提供战略储备。
PubTime-发表时间:  2020-03-31 09:02
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  关于中国智慧管道发展的认识与思考
Author-作者:  吴长春;左丽丽;
Organ-单位:  中国石油大学(北京)机械与储运工程学院·城市油气输配技术北京市重点实验室;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  油气管道;;智慧管道;;智能管道;;数字管道;;数字孪生体;;物联网
Summary-摘要:  智慧管道是覆盖油气长输管道全生命周期的综合管理系统,是SCADA系统、电子管道、数字管道、智能管道在物联网、云计算、人工智能时代的延续和发展。剖析了油气管道行业智慧管道的内涵与外延,梳理了智慧管道技术发展的历史脉络,揭示了数字孪生体技术的实质与应用现状,在此基础上,建议中国智慧管道建设宜坚持需求驱动、问题导向、突出重点、体现特色、开放融合、数据共享、滚动发展、持续改进的原则,以期为中国智慧管道的健康持续发展提供参考。(参24)
PubTime-发表时间:  2020-03-26 12:11
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于云制造的生产线虚拟与物理系统互联信息模型的建模方法及应用
Author-作者:  高方方;宿春慧;王艳广;郑杨;
Organ-单位:  北京航天智造科技发展有限公司;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  云制造;;生产线虚实融合模型;;闭环优化;;INDICS;;案例分析
Summary-摘要:  基于目前对数字孪生技术、虚实融合技术、云制造技术的研究和探索,提出一种云制造模式下的生产线虚拟与物理系统互联信息模型的建模方法。通过对生产线组成要素进行行为规则建模,构建生产线虚拟孪生模型;利用物联网技术实现虚拟模型与物理模型的数据融合,并基于仿真优化技术实现产品生产阶段虚实闭环迭代优化。最后基于INDICS平台,通过案例分析对本互联模型进行了有效性验证。
PubTime-发表时间:  2020-03-25
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的综掘巷道并行工艺技术初步研究
Author-作者:  吴淼;李瑞;王鹏江;沈阳;郑伟雄;王东杰;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;
Source-文献来源:  煤炭学报
Keyword-关键词:  综掘巷道;;掘支锚并行;;数字孪生;;智慧煤矿
Summary-摘要:  综掘巷道现今的"串行"工艺流程中,机械智能化程度较低、采掘比例严重失衡,已成为制约煤矿高效生产的主要技术瓶颈。为此,首先基于一体化式掘锚机组自动化掘进方式与自移式支护相结合的工艺理念,提出了一种综掘巷道掘支锚联合并行施工工艺技术系统,并阐明了其工艺原理,归纳了并行施工工艺技术在工程效益方面的主要优势。然后基于综掘巷道并行工艺技术装备的机器人化升级改造目标,构建了数字孪生理论指导下的综掘巷道并行施工技术流程与工艺体系,并对并行工艺技术装备的智能化发展进行初步探讨,论述了以掘进机器人远程可视化导控、临时支护机器人可靠性撑顶、钻锚机器人多工位锚护为基础功能的综掘巷道智能并行作业模式。在数字孪生技术驱动的综掘巷道并行施工技术系统中,利用多源传感信息链接与互译实现了并行工艺技术装备物理实体与"虚拟数字孪生体"之间的交互感知,并通过远程可视化智能调控系统完成了掘进机的自主纠偏、障碍物感知以及自动截割等智能化革新。最后分别从真实物理拓扑关系、数据传输处理方法、智能决策控制算法和预测性维护机制4个角度进行了数字孪生理论指导下智能化综掘工作面的关键技术发展分析,对智慧煤矿与智能化开采目标展开了基础性探索。
PubTime-发表时间:  2020-03-17 09:47
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13225/j.cnki.jccs.2019.1453

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生及其在航空航天中的应用
Author-作者:  孟松鹤;叶雨玫;杨强;黄震;解维华;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学特种环境复合材料技术国家级重点实验室;哈尔滨工业大学材料科学与工程博士后流动站;中国空间技术研究院载人航天总体部;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;数据驱动;;模型更新;;飞行器;;维护
Summary-摘要:  数字孪生已引起国内外的广泛重视,可看作是连接物理世界和数字世界的纽带。其通过建立物理系统的数字模型、实时监测系统状态并驱动模型动态更新实现系统行为更准确的描述与预报,从而在线优化决策与反馈控制。本文分析表明数字孪生体相比一般的模拟模型,具有集中性、动态性和完整性的突出特点。数字孪生的发展需要复杂系统建模、传感与监测、大数据、动态数据驱动分析与决策和数字孪生软件平台技术的支撑。在航空航天领域,数字孪生可应用于飞行器的设计研发、制造装配和运行维护。重点讨论了应用机身数字孪生进行寿命预测与维护决策的案例,相比于周期性维护,具有检修次数更少、维护成本更低的优势。最后,给出了数字孪生在空间站、可重复使用飞船的地面伴飞系统中的初步应用框架。
PubTime-发表时间:  2020-03-16 12:10
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  融合数字孪生与混合现实技术的机电设备辅助维修方法
Author-作者:  张旭辉;张雨萌;王岩;杜昱阳;王妙云;谢楠;鞠佳杉;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;陕西省矿山机电装备智能监测重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;设备维修;;混合现实;;复杂机电设备
Summary-摘要:  针对复杂机电设备故障维修指导知识获取不直观、专业维修不及时的问题,提出一种融合数字孪生与混合现实技术的机电设备辅助维修方法,该方法借助数字孪生和混合现实技术,构建了数字孪生驱动的复杂机电设备维修指导总体模型和技术框架,研发了基于BIM-Unity3D-HoloLens的故障辅助维修指导系统,研究了维修环境感知、数据信息交互、虚实注册融合和故障维修指导等关键技术。最后,以煤矿综采关键设备电牵引采煤机摇臂传动系统的齿轮故障为例,验证了该方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2020-03-12 13:38
Year-年:  2021
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2021.08.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生卫星:概念、关键技术及应用
Author-作者:  刘蔚然;陶飞;程江峰;张连超;易旺民;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;中国空间技术研究院北京卫星环境工程研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生卫星;;数字孪生;;卫星工程;;卫星互联网;;数字孪生五维模型;;全生命周期;;新一代信息技术
Summary-摘要:  在分析卫星产业发展趋势与升级转型新需求后,为推动卫星与新技术融合发展,提升大型卫星工程的整体管理水平与流程管控能力,促进卫星产业数字化、网络化、智能化、服务化转型升级,将数字孪生技术与卫星工程的关键环节、关键场景、关键对象紧密结合,探讨提出了数字孪生卫星的概念。为阐述数字孪生卫星内涵,以卫星互联网项目为背景,从空间维度对数字孪生卫星的组成进行了分析,包括数字孪生卫星试验验证系统、数字孪生卫星总装车间、数字孪生卫星产品、数字孪生卫星网络等。从时间维度对数字孪生卫星核心要素,包括模型线程(Model Thread)、数据线程(Data Thread)、服务线程(Service Thread),进行了阐述。在此基础上提出了数字孪生卫星关键技术体系,并结合前期已开展的相关实践工作,从全生命周期视角对数字孪生卫星在卫星总体设计、详细设计、生产制造(含装配、集成与测试)、在轨服务与健康管理、网络运维管理各阶段的应用进行了探讨,以期为未来卫星产业发展,卫星工程和卫星互联网工程建设提供参考。
PubTime-发表时间:  2020-03-05 08:42
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2020.03.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  孪生图书馆：6G时代一种未来图书馆运行新模式
Author-作者:  张兴旺;石宏佳;王璐;
Organ-单位:  桂林理工大学旅游与风景园林学院;桂林理工大学商学院;
Source-文献来源:  图书与情报
Keyword-关键词:  孪生图书馆;;数字孪生;;6G;;未来图书馆
Summary-摘要:  数字孪生连续4年被列入十大战略技术趋势,它与图书馆深度融合,对于探索6G时代未来图书馆运行新模式,具有一定价值与意义。文章分析了6G时代数字孪生与图书馆技术融合可能性,提出了孪生图书馆概念,讨论了其内涵特征、理论逻辑与现实要求,设计了其运行机制与理论框架。研究认为:6G时代图书馆与数字孪生深度融合不可避免,孪生图书馆可能会成为未来图书馆发展新模式。
PubTime-发表时间:  2020-02-28
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在电力系统应用中的机遇和挑战
Author-作者:  贺兴;艾芊;朱天怡;邱才明;张东霞;
Organ-单位:  大数据工程技术与人工智能研究中心(上海交通大学);中国电力科学研究院有限公司;
Source-文献来源:  电网技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;数据驱动;;认知;;大数据分析;;建模
Summary-摘要:  电力数字孪生系统(digitaltwinofpowersystems,PSDT)旨在充分利用电力物联网所承载的数据流,通过实时态势感知、超实时虚拟推演2种手段来认知电力系统继而辅助电网运管调控的决策制定。不同于现行的仿真软件,PSDT具备数据驱动、实时交互和闭环反馈3大特点。围绕上述2种手段和3大特点,从工程和科学2个视角剖析了PSDT提出的背景和目的,并阐述了其建设的思路和特色,进一步设计了PSDT的实现框架并探究了其建设所面临的关键问题和核心技术。最后,阐明了PSDT在电力系统多个领域的应用现状与前景。文中的工作也是数字孪生(digitaltwin,DT)在电力领域的早期系统性探索,其研究一方面可为电力物联网的建设提供借鉴;另一方面,也会推动DT技术和数据科学在工程中的应用。
PubTime-发表时间:  2020-02-27 13:50
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13335/j.1000-3673.pst.2019.1983

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的混合实践教学模式研究
Author-作者:  张帆;曾励;任皓;竺志大;戴敏;
Organ-单位:  扬州大学机械工程学院;
Source-文献来源:  实验室研究与探索
Keyword-关键词:  数字孪生;;混合教学;;实践教学;;自主学习
Summary-摘要:  为了适应当前工科教育的需要,提高工科专业实践教学质量,培养学生工程创新能力,以数控技术实验实训课程为研究对象,进行了工程专业实践教学改革的探索。将当前教育领域的混合教学理念和制造工程领域的数字孪生技术方法融入工科实践教学改革的尝试,构建了基于数字孪生环境的混合实践教学平台,设计了适用于该混合实践教学环境的三层次数控技术实验实训教学方案。改革尝试证明新的教学模式有利于促进学生的自主学习,激发学生工程实践的探究兴趣,增强学生的实践动手能力和创新能力,能有效提高实践教学效果。
PubTime-发表时间:  2020-02-25
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的智慧图书馆空间重构研究
Author-作者:  孔繁超;
Organ-单位:  曲阜师范大学图书馆;
Source-文献来源:  情报理论与实践
Keyword-关键词:  数字孪生;;智慧图书馆;;空间;;场景;;重构;;应用
Summary-摘要:  [目的/意义]虚拟空间和物理空间的融合和交互是图书馆空间变革的重要趋势之一。数字孪生技术的发展与实践应用将为图书馆空间重构、环境治理和个性化服务等方面提供更多的可能,探讨数字孪生技术的应用对于智慧图书馆的发展具有一定的前瞻价值。[方法/过程]通过梳理数字孪生技术的内涵、特征和发展现状,提出了其在图书馆的应用场景及领域,探讨了其对图书馆空间的重构。[结果/结论]数字孪生技术在图书馆设施的健康管理、绿色图书馆建设、图书馆创客空间建设、用户画像和评估、在线学习支持服务、再现图书馆文化遗产和提升用户信息素养方面有广泛的应用场景。数字孪生技术与其他智能技术的整合运用将促进图书馆虚拟空间和物理空间的融合,从而构建更加智慧的图书馆空间,促进用户发展。
PubTime-发表时间:  2020-02-21 15:11
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16353/j.cnki.1000-7490.2020.08.022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  中俄东线天然气管道工程管理与技术创新
Author-作者:  姜昌亮;
Organ-单位:  国家石油天然气管网集团有限公司;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  中俄东线天然气管道;;管理创新;;技术创新;;智慧管道;;智能化
Summary-摘要:  中俄东线天然气管道工程是重要的民生工程,是发展新时代中俄全面战略协作伙伴关系的重要成果,对于保障国家能源安全、优化能源消费结构、助力地区经济发展意义重大。中俄东线天然气管道工程的综合设计指标以及信息化、智能化水平全球领先,代表了当前油气管道建设运营的最高水平。管道建设过程中,面对冬季最低气温-40℃、夏季大面积沼泽湿地、社会依托差、有效工期紧等重重挑战,大力实施管理创新与技术革新,一方面,借助"互联网+"等手段,优化完善管理模式与运作机制,发挥党建引领作用,实现工期、质量、安全、环保、投资的全面受控;另一方面,以智能化为抓手,创新搭建"智能工地",打造"智能管道样板工程",实现核心技术与关键装备提档升级、全面国产化,有力保障了中俄东线天然气管道工程高质量建成、高水平投产。通过总结经验、梳理成果,为今后油气管道工程建设提供参考与指导。
PubTime-发表时间:  2020-02-21 11:16
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  2019年智慧城市研究与实践热点回眸
Author-作者:  席广亮;甄峰;傅行行;沈丽珍;
Organ-单位:  南京大学建筑与城市规划学院;江苏智慧城市研究基地;江苏省智慧城市设计仿真与可视化技术工程实验室;
Source-文献来源:  科技导报
Keyword-关键词:  智能中枢;;数字孪生;;资源配置;;智慧治理
Summary-摘要:  智慧城市是技术、人文和社会经济融合的复杂巨系统。2019年智慧城市研究与实践不断创新,在共性关键应用技术突破、数据平台集成建设和应用模式创新等方面成效显著。从智慧城市与可持续发展、智慧技术与智能设施、大数据平台与"智慧大脑"、数字孪生城市与智慧空间、智慧服务与智慧生活、数据驱动的智慧管理等6个方面,回顾了2019年智慧城市研究与实践的有关进展。
PubTime-发表时间:  2020-02-13
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧社会数据基础设施在国土空间规划的应用
Author-作者:  戴慎志;刘婷婷;宋海瑜;
Organ-单位:  同济大学建筑与城市规划学院;中国城市规划学会工程规划学术委员会;上海同济城市规划设计研究院有限公司;雄安绿城发展有限公司;
Source-文献来源:  城市规划
Keyword-关键词:  智慧社会;;数据基础设施;;国土空间规划;;规划编制方法;;基础设施供给
Summary-摘要:  随着智慧社会的到来,新类型的基础设施不断涌现,本文据此提出数据基础设施的概念并进行分析界定;进而分析数据基础设施概念的引入对国土空间规划编制所带来的6方面积极影响,建立数据基础设施规划与国土空间规划的密切关联,作为国土空间规划编制新的切入点和方向;最后提出了国土空间规划中数据基础设施规划编制的初步思路及其应用探索。
PubTime-发表时间:  2020-02-09
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  中俄东线智能化工艺运行基础与实现的思考
Author-作者:  宫敬;徐波;张微波;
Organ-单位:  中国石油大学(北京)机械与储运工程学院;中国石油管道公司;中国石化管道储运有限公司;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  中俄东线;;智能管道;;智能运行;;管道数据特征;;数字孪生体
Summary-摘要:  随着数字化、智能化等技术的发展,油气管道运行管理模式将发生根本性转变,形成以智能管道、智慧管网为核心的发展理念。从管道运行工艺角度对中国智能管道建设的基础及实现条件进行了分析:①从智能管道的定义、国内外智能管道的发展现状以及油气管道智能运行的物联网基础与技术准备3个方面论述了智能管道建设的基础及所需实现的功能,指出智能管道在油气生产过程中的应用性是智能管道建设的核心问题;②探讨了天然气管网数据、建模及计算复杂性的根源,明确了智能管道、智慧管网的建设思路;③以中俄东线天然气管道为例,阐述了中俄东线智能运行的目标、基础以及工艺运行智能化组成的设想,其中工艺运行智能化组成包括管道工艺仿真系统建设、基于管道数据的数字孪生体构建以及综合运行调度和可靠性评价。最后,针对智能管道技术发展与应用面临的形势与挑战,给出几点认识及建议。
PubTime-发表时间:  2020-02-04 10:57
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智慧社会的情报生态协同体构建研究
Author-作者:  孙杰;佟泽华;刘晓婷;刘阳如冰;
Organ-单位:  山东理工大学科技信息研究所;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  智慧社会;;情报生态协同体;;架构体系;;赋能;;智能技术
Summary-摘要:  [目的/意义]情报是封装的智能,智能是开放的情报,情报成为智能时代下智慧社会建设和治理的重要资源,探索建立情报主导的智能化、协同化、生态化、精准化工作范式有助于解决智慧社会中情报内容挖掘不充分、工作范式落后、智能化水平低、生态协同能力弱等情报困境。[方法/过程]本文在创新性地提出"情报生态协同体"(IESA)概念的基础上,构建了"面向智慧社会的情报生态协同体架构体系"(AIESA-SS),并分别从功能、流程、运行机制、技术支撑等方面进行了剖析,最后结合智慧无人生态农场实例进行分析。[结果/结论]"情报生态协同体"将为智慧社会发展提供重要支撑,AIESA-SS架构体系为智慧社会建设提供了可参考的赋能路径和解决方案,AIESA-SS通过引入区块链、边缘计算、数字孪生等智能技术,为情报活动在安全保障、内容优化、模拟仿真等方面提供策略支撑。
PubTime-发表时间:  2020-01-25
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于文献计量的数字孪生研究进展分析
Author-作者:  陈勇;陈燚;裴植;王成;
Organ-单位:  浙江工业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  文献计量;;数字孪生;;研究进展;;智能制造
Summary-摘要:  伴随物联网技术、云计算及机器学习等新一代信息技术的迅速发展,数字孪生技术已逐渐成为新的研究热点。基于文献计量法,对1994年以来全球486篇数字孪生相关论文的研究领域、国家与地区、论文发布期刊、关键词、研究作者及高被引论文等模块展开详细分析。结果表明,数字孪生作为一个新的研究课题,其技术挖掘性强,已在制造工程、计算机科学及电子工程等领域得到了广泛应用。在智能制造刚性需求的驱动下,数字孪生技术在未来具有非常好的理论研究和技术应用前景。
PubTime-发表时间:  2020-01-19 14:12
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生川藏铁路的实体要素分类与编码研究
Author-作者:  朱庆;李函侃;曾浩炜;刘铭崴;丁雨淋;任晓春;王玮;张利国;罗勋;朱军;
Organ-单位:  轨道交通工程信息化国家重点实验室(中铁一院);西南交通大学地球科学与环境工程学院;川藏铁路有限公司;
Source-文献来源:  武汉大学学报(信息科学版)
Keyword-关键词:  川藏铁路;;分类体系;;编码规则;;空间信息
Summary-摘要:  川藏铁路广域范围内实体要素粒度差异大、语义繁杂,多学科多专业空间信息数据多源异构,时空基准与数据格式不统一,难以高效集成管理与融合分析。为构建川藏铁路时空信息统一表达的认知共享概念体系,提出地理、地质、设施、气象、生态、灾害、人员7大实体要素类型,并对其几何、尺度、拓扑、属性、行为特征及相互作用关系等进行刻画,将要素类型进行实体化分类,制定了川藏铁路实体要素的统一编码规则以及扩充方法,对高位分类(门类、亚门类、大类和中类)以及低位分类(一、二、三级小类)进行扩充与删减,形成共包含2个门类、6个亚门类、27个大类和87个中类的高维分类体系。在此基础上,建立川藏铁路实体要素分类体系,并对每一个实体要素进行编码,赋予其唯一的、无歧义的身份标识,实现川藏铁路多维动态时空信息与实体要素之间的精准映射,为数字孪生川藏铁路建设奠定坚实基础。
PubTime-发表时间:  2020-01-15 08:59
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13203/j.whugis20200010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能制造理论体系架构研究
Author-作者:  刘强;
Organ-单位:  北京航空航天大学机械工程及自动化学院;北京航空航天大学江西研究院;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  智能制造;;理论体系架构;;支撑技术;;使能技术
Summary-摘要:  从制造技术的发展变迁和面临的新挑战出发,分析了针对智能制造内涵及特征的认知发展过程,给出了对工业4.0时代智能制造的新认识,进而提出了智能制造理论体系总体架构,该体系架构由8个模块构成:理论基础、技术基础、支撑技术、使能技术、核心主题、发展模式、实施途径和总体目标。分别阐述了体系架构中的总体目标、核心主题、支撑技术和使能技术四大模块的具体内容,讨论了推进和实施智能制造的基本原则和技术路线,展望了未来制造的新形态和新特征。
PubTime-发表时间:  2020-01-15 08:51
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  2019年精确制导武器指挥控制技术发展综述
Author-作者:  刘津鸣;王韵;
Organ-单位:  天津津航计算技术研究所;
Source-文献来源:  飞航导弹
Keyword-关键词:  指挥控制技术;;军事通信技术;;人工智能技术;;数字孪生技术;;颠覆性技术
Summary-摘要:  对2019年国外指挥控制技术领域的重要发展动向进行了详细梳理。重点阐述并分析了指挥控制系统的升级扩展以及军事通信技术、人工智能技术、数字孪生技术和颠覆性技术的发展对提升指挥控制系统的态势感知和作战效能、加快系统升级维护和作战训练等方面的作用。
PubTime-发表时间:  2020-01-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.16338/j.issn.1009-1319.20190871

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于三维GIS技术的公路交通数字孪生系统
Author-作者:  郑伟皓;周星宇;吴虹坪;李红梅;朱新童;文林江;
Organ-单位:  西南交通大学交通运输与物流学院;西南交通大学综合交通大数据应用技术国家工程实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  交通运输;;数字孪生;;地理信息系统;;建筑信息模型;;标识解析体系;;数据融合
Summary-摘要:  数字孪生是一种集成多学科属性,通过物理世界与信息世界连接融合达到虚拟现实交互与融合的科学,其在交通业的落地途径为建筑信息模型(BIM)+地理信息系统(GIS)技术。各类交通基础设施模型要素的交互关联及孪生数据合理建设方案成为制约其发展的瓶颈。立足交通,以数字孪生的五维结构模型为指导,在三维GIS环境下,针对其虚拟模型应包含的几何、物理、规则模型提出了具体的实现技术。分析了交通基础设施分类及孪生数据特点,细化其构件层次关系,实现模型的标识编码与存储方案。依据CAMP5对系统软件进行分类,并依各层次阐述了验证方法,完成系统验证。最后,基于虚拟模型与数据融合,梳理了像素层、表征层和决策层的应用开发思路,以期为交通运输领域践行数字孪生提供技术参考。
PubTime-发表时间:  2020-01-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2020.01.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生十问:分析与思考
Author-作者:  陶飞;张贺;戚庆林;张萌;刘蔚然;程江峰;马昕;张连超;薛瑞娟;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院数字孪生研究组;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能制造;;十问;;新一代信息技术;;适用准则;;标准;;工具与平台
Summary-摘要:  当前数字孪生备受学术界、工业界、金融界以及政府部门关注。然而各界对数字孪生存在不同的理解和认识,对数字孪生相关新概念、新名词、新技术之间的异同存在疑惑,并且对是否适用数字孪生存在决策困惑。为理性和正确看待数字孪生,笔者团队于2019年7月27日在"第三届数字孪生与智能制造服务学术会议"上做了"数字孪生十问:分析与思考"同名题目学术交流报告,对有关问题和国内学者进行了交流讨论。为进一步了解数字孪生国内外学术研究现状,在相关报告内容及思考基础上,首先从时间分布、国家分布、来源出版物分布、研究机构和学者分布、高频关键词分布等不同维度,对2019年12月31日前发表的数字孪生学术论文进行了统计分析。在此基础上,进一步对当前各界关注的①何为数字孪生?②谁在关注数字孪生?③数字孪生:中、美、德,谁更热?④数字孪生与智能制造的关系是什么?⑤数字孪生能否与新一代信息技术(New IT)融合?⑥数字孪生是否存在科学问题?⑦数字孪生何用?⑧数字孪生适用准则是什么?⑨数字孪生是否需要标准?⑩数字孪生是否需要商业化工具/平台?十个问题进行了深入分析与思考,以期抛砖引玉,为研究者更好理解数字孪生,为决策者理性和正确对待数字孪生,为实践者更好落地应用数字孪生提供参考。
PubTime-发表时间:  2020-01-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2020.01.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于文献计量的数字孪生研究可视化知识图谱分析
Author-作者:  管文玉;凌卫青;
Organ-单位:  同济大学CIMS研究中心;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;文献计量;;知识图谱;;Citespace;;共现;;高被引文献
Summary-摘要:  文献计量方法可以从宏观、中观、微观各个层面来揭示一个研究主题发展的概貌,进而能够从各个角度全面的审视该研究主题的结构和研究热点。鉴于数字孪生是工业互联网的重要应用对象和智能服务的绝佳载体,通过对Web of Science核心合集数据库中数字孪生相关文献的统计,采用文献计量研究方法,以发文量与文献分布、作者及研究机构合作、文献引用、关键词共现等为观察点,基于Citespace实现了可视化知识图谱,对当前数字孪生研究的现状、趋势和热点进行了检视和分析。结果表明,数字孪生研究正在快速升温;研究成果的产出主要依靠核心作者群;数字孪生的内涵和外延存在跨领域、跨学科的共性成分;我国在数字孪生研究的国际合作和校企合作方面亟待加强;此外,从研究趋势的演进来看,知识作为核心要素将在数字孪生研究中发挥重要作用。
PubTime-发表时间:  2020-01-15
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2020.01.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生与深度学习技术的制造加工设备智能化方法研究
Author-作者:  王安邦;孙文彬;段国林;
Organ-单位:  河北工业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  工程设计学报
Keyword-关键词:  制造加工设备;;智能化;;数字孪生;;深度学习
Summary-摘要:  针对传统制造加工设备在生产加工过程中存在设备与数据信息联系不紧密,设备使用维护多依赖于人工经验等问题,提出了一种新的设备智能化方法。首先,在信息层建立能反映制造加工设备真实状态的数字孪生体;其次,基于历史加工大数据,通过数字孪生体对加工过程的行为进行建模及深度学习和训练,并利用训练好的人工神经网络根据采集到的实时数据来预测制造加工设备下一时刻的状态,使制造加工设备实现物理层与信息层数据的深度融合,拥有自我感知、自我预测的能力,最终实现智能化;最后,以浆料微流挤出成型设备挤出结构系统的智能化实施过程为例,验证了所提出方法的可行性。实例结果表明该设备智能化方法可有效地对挤出结构系统的运行状态进行监测及预测,为后续提高挤出成型精度提供了有效的数据信息。研究表明数字孪生和深度学习技术能够提升制造加工设备的智能化程度,可为未来智能制造的发展提供理论支撑。
PubTime-发表时间:  2020-01-10 10:19
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚拟现实技术在核电厂主控制室设计中的应用及探索
Author-作者:  刘明明;高楠;刘全东;金兴连;张旭;陈钊;
Organ-单位:  中国核动力研究设计院核反应堆系统设计技术重点实验室;
Source-文献来源:  上海交通大学学报
Keyword-关键词:  主控制室;;盘台;;虚拟现实;;数字孪生
Summary-摘要:  主控制室是核电厂的监视和控制中心,汇集供操纵员监控核电厂所需的各种控制和监测设备.主控制室盘台作为主控制室核心组成部分之一,设置了多重操纵员监控地点,包括操纵员工作站、后备盘、紧急操纵台等.在正常以及事故工况下,操纵员需要通过主控制室中的盘台来监测核电厂的运行工况和控制核反应堆的运行.将虚拟现实技术引入到核电厂主控制室设计中,通过搭建虚拟主控制室模型,来进行初期效果展示及人因验证.通过借鉴虚拟现实技术的优势,可以分析虚拟主控制室模型搭建的设计路线.同时提出虚拟现实技术在核电厂主控制室中的应用,以及虚拟现实技术与数字孪生技术在主控制室中的融合设计,对于虚拟主控制室的搭建,有着举足轻重的作用.
PubTime-发表时间:  2019-12-28
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.16183/j.cnki.jsjtu.2019.S1.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于CPS的船舶智能制造体系结构研究
Author-作者:  杨思维;黄双喜;尹作重;
Organ-单位:  清华大学国家CIMS中心;北京机械工业自动化研究所有限公司;
Source-文献来源:  制造业自动化
Keyword-关键词:  船舶智能制造;;信息物理系统;;体系结构
Summary-摘要:  针对我国船舶制造行业智能化水平不高,与信息技术融合存在障碍,制造运行缺乏数据分析支撑的现状,在现有智能制造通用体系架构的基础上,根据船舶制造行业的发展方向和特点,对其涉及的主要业务流程、系统架构、应用的关键技术等进行研究,在提出船舶智能制造总体需求的基础上,结合CPS、物联网、智能传感等关键技术,提出船舶智能制造的业务、系统、关键技术体系架构,覆盖船舶制造的设计、生产、运维全生命周期,对于相关领域的研究和智能船厂的建设具有参考作用。
PubTime-发表时间:  2019-12-25
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的刀具前处理机设计
Author-作者:  赵飞;孙鹏;张宁菊;徐凯;李阳;
Organ-单位:  无锡职业技术学院机械技术学院;江苏大学流体机械研究中心;
Source-文献来源:  机电工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;刀具前处理机;;机电联调;;虚拟仿真
Summary-摘要:  针对传统机电设备设计研制效率较低等问题,将数字孪生技术应用到刀具前处理机的研制开发过程中,运用NX、ANSYS、TIA等软件,进行了机械结构建模、静力学分析、流体力学仿真、电气控制系统设计。在完成运动副搭建、通讯环境建立、信号映射的基础上,进行了刀具前处理机MCD机电联调虚拟仿真,实现了虚拟样机机械动作、传感器信号与PLC控制程序间的交互,验证了设计的可行性;最后进行了样机系统的搭建与测试。研究结果表明:刀具前处理机样机可在1 min内有效清除4 kg以内的铣刀上残留的磨削液;基于数字孪生的设计方法降低了样机研制的返工率,提升了机电产品的研制效率。
PubTime-发表时间:  2019-12-20
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智能装配机械臂实验系统
Author-作者:  林润泽;王行健;冯毅萍;赵久强;
Organ-单位:  浙江大学控制科学与工程学院;
Source-文献来源:  实验室研究与探索
Keyword-关键词:  智能工厂;;数字孪生;;模型融合;;虚实映射;;实验案例
Summary-摘要:  依托智能工厂流水线实验装置,构建了智能装配机械臂数字孪生实验系统,包括机械臂物理装置、机械臂虚拟实体、虚实映射模块、数字孪生数据库及实验教学界面软件等组成部分,提出了一种基于多模型融合的数字孪生系统模型集成方法。该系统可应用于智能制造相关本科专业的实验教学,多个实验教学案例表明了数字孪生实验系统的有效性。
PubTime-发表时间:  2019-12-15
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于RAMI4.0的交钥匙工程的信息参考体系架构
Author-作者:  谢树联;李冬冬;张为民;朱志浩;Jürgen Fleischer;
Organ-单位:  同济大学机械与能源工程学院;沈机(上海)智能系统研发设计有限公司;智能云科信息科技有限公司;卡尔斯鲁厄理工学院生产技术研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  交钥匙工程;;可重构生产系统;;工业4.0参考架构模型;;数字孪生;;第五代移动通信技术
Summary-摘要:  针对可重构生产系统不足以支持面向产品的交钥匙生产系统的快速构建,特别是尚未形成公认的标准及认证应用范例的现状,基于工业4.0参考架构模型(RAMI 4.0)设计能实现系统快速构建的交钥匙工程的信息参考体系架构。结合数字孪生、第五代移动通信技术(5G)、OPC统一架构(OPC UA)等信息技术,从信息视图的角度建立以可重构生产系统为核心的交钥匙工程的信息参考体系架构,以及系统配置与重构平台、数字孪生平台等关键使能工具,为设计与生产的信息交互、不同层级之间的通信、系统的快速构建与验证等提供参考解决方案,并以某阀体类零件的交钥匙工程为例进行了实例验证。
PubTime-发表时间:  2019-12-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.12.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  云制造系统3.0——一种“智能+”时代的新智能制造系统
Author-作者:  李伯虎;柴旭东;侯宝存;林廷宇;张霖;李潭;刘阳;肖莹莹;
Organ-单位:  北京电子工程总体研究所复杂产品智能制造技术国家重点实验室;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;航天云网科技发展有限责任公司;东华理工大学软件学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  云制造3.0;;智能+;;新一代人工智能技术;;智能工业互联网;;智能云服务平台
Summary-摘要:  基于对"智能+"时代的解读,提出一种"智能+"时代的新智能制造系统——云制造系统3.0,给出云制造3.0的内涵及按照该内涵构建的云制造系统3.0的系统体系架构、技术体系总体框架。介绍了笔者团队研发的云制造系统3.0的雏形——"航天云网2.0"的技术成果及其应用范例。最后给出云制造系统3.0雏形的创新点,并从"技术、应用、产业"协调发展的角度给出了"智能+"时代云制造系统发展的建议。
PubTime-发表时间:  2019-12-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.12.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于层次化数字孪生的工业互联网制造新范式——雾制造
Author-作者:  王时龙;王彦凯;杨波;王四宝;
Organ-单位:  重庆大学机械传动国家重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  雾制造;;分形理论建模方法;;层次化数字孪生;;雾计算/边缘计算;;个性化定制重构;;工业互联网
Summary-摘要:  为打破复杂制造过程中数据融合壁垒并开展大规模的精细化协同数据驱动制造,分析了目前工业互联网在应用推广等方面遇到的问题,阐述了层次化数字孪生、雾计算/边缘计算等新使能技术对解决工业大数据互联互通、人机物数据深度融合、实现"人在回路"智能决策等问题的契机。在此基础上提出一种基于层次化多粒度数字孪生的、可定制重构的工业互联网新模式——雾制造。给出了雾制造的定义,分析了雾制造与传统工业互联网、云制造等的区别。讨论了该模式下一种数字孪生模型的分类,并提出基于自相似分形理论的快速建模方法。在此基础上,提出一种基于数字孪生的人机物虚实融合驱动管控机制。最后,以一个机加工的典型应用为案例验证了所提雾制造模式的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2019-12-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.12.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智慧管网建设进展及存在问题
Author-作者:  聂中文;黄晶;于永志;王永吉;单超;冯骋;孔芋丁;
Organ-单位:  中国石油天然气管道工程有限公司;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  油气管道;;智慧管网;;数字孪生体;;工业互联网;;物联网
Summary-摘要:  随着中国油气管道骨干管网初具规模,运维体系日趋完善以及大数据、人工智能、物联网技术的应用,智慧管网的建设成为可能。以中国石油天然气集团有限公司智慧管网的建设为例,基于智慧管网现有设计方案,梳理了现阶段智慧管网在科技、信息、物联网方面各个系统的建设进展,介绍了中俄东线和中缅油气管道试点工程的最新成果,提出了智慧管网建设仍需解决的问题。通过明确智慧管网建设的原则及目标,实践探索出一条智慧管网建设的有效途径,最终实现"数据全面统一、感知交互可视、系统融合互连、供应精准匹配、运行智能高效、预测预警可控"的管道智能化运行目标。(图6,参24)
PubTime-发表时间:  2019-12-13 14:00
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的航天制造车间生产管控方法
Author-作者:  郭具涛;洪海波;钟珂珂;刘骁佳;郭宇;
Organ-单位:  上海航天精密机械研究所;南京航空航天大学机电学院;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;生产管控;;虚实融合;;分层控制
Summary-摘要:  针对目前航天制造车间生产管控中存在的效率低、精细度差、动态响应能力不足等难题,研究了基于数字孪生的制造车间生产管控方法,设计了基于跨网段信息异步交互的航天数字孪生车间架构,提出了航天数字孪生车间的基本组成和虚实融合的制造车间分层管控模式,阐述了面向不同对象的制造智能(MI)和商业智能(BI)场景应用,为军工企业车间生产管控提供了可行的技术途径。
PubTime-发表时间:  2019-11-29 15:06
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  石化行业数字孪生技术的应用探索
Author-作者:  余斌;朱伟佳;
Organ-单位:  恒力石化股份有限公司;北京绥通科技发展有限公司;
Source-文献来源:  化工进展
Keyword-关键词:  数字孪生;;流程行业;;数字孪生系统;;数字孪生模型;;数据
Summary-摘要:  石油石化行业作为我国重要能源之一,是国民经济发展的重要基础。保障石油石化生产企业的安全高效生产是企业的重要目标。本文针对石油石化流程行业生产过程中存在的工况连续性、复杂多变性问题,引入数字孪生技术,通过构建流程行业的数字孪生物理模型、数字孪生工况模型,搭建数字孪生系统,以期提高企业生产效率,保障企业安全高效运行。研究发现,基于数字孪生系统开展原料组成优化、工艺参数设计与仿真、生产过程建模与优化控制、设备故障诊断与远程运维方面应用的示范性装置,产品质量、经济效益均有较大程度的提升,同时装置能耗有较大降低,在提高工厂生产效率,保障工厂安全高效运行的同时,为企业带来巨大的经济效益。
PubTime-发表时间:  2019-11-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.16085/j.issn.1000-6613.2019-1205

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生与平行系统:发展现状、对比及展望
Author-作者:  杨林瑶;陈思远;王晓;张俊;王成红;
Organ-单位:  中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;青岛智能产业技术研究院;中国科学院大学;武汉大学电气与自动化学院;青岛慧拓智能机器有限公司;国家自然科学基金委员会信息科学部;
Source-文献来源:  自动化学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;平行系统;;复杂系统管理与控制;;人工智能;;虚实交互
Summary-摘要:  随着物联网、大数据、人工智能(Artificial intelligence, AI)等技术的发展,针对促进新一代信息技术与制造业深度融合、实现制造物理世界与信息世界交互与共融的需要,数字孪生和平行系统技术成为智能制造和复杂系统管理与控制领域研究的热点.本文对数字孪生和平行系统技术的基本概念、技术内涵、相关应用等进行了研究与总结,对比了两者之间的异同,并分析了两者的发展趋势,预期能够给复杂系统管理与控制领域的研究人员提供一定的参考和借鉴.
PubTime-发表时间:  2019-11-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.16383/j.aas.2019.y000002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  依托中科院SAMP平台的数字孪生实验室模型设计与构建
Author-作者:  马跃;王春晓;尹震宇;李明时;王喆峰;柴安颖;
Organ-单位:  中国科学院大学;中国科学院沈阳计算技术研究所;
Source-文献来源:  小型微型计算机系统
Keyword-关键词:  SAMP;;仪器设备管理;;数字孪生;;仪器共享实验室
Summary-摘要:  本文以SAMP(中科院仪器设备共享管理平台)为依托,针对传统实验室平台存在的仪器设备故障无法主动预测、网络传输状态不稳定、不便于日常维护等问题,将数字孪生技术应用于仪器设备共享实验室,设计并构建了依托中科院SAMP平台的数字孪生实验室模型,详细设计了数字孪生实验室运行机制、工作流程及实施方案.本文提出的数字孪生实验室模型主要包括物理实验室、虚拟实验室、实验室孪生数据及数字孪生实验室服务平台四部分,可以有效实现目前基于中科院SAMP平台的仪器共享实验室在系统虚拟化及数据动态分析等方面的改进要求,可以有效分析实验室数字孪生数据并预测可能发生的风险,从而满足了在保证实验室物理平台正常运行的情况下,对真实系统进行预测、维护和改进.经过分析论证,依托中科院SAMP的数字孪生实验室模型可以使得实验室运行故障预测准确率到达70%,有效提高了实验室运行稳定性,降低了实验室的整体维护成本.
PubTime-发表时间:  2019-11-15
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的智能制造计划管理
Author-作者:  肖莹莹;王玫;郭丽琴;邢驰;庄长辉;
Organ-单位:  北京市复杂产品先进制造系统工程技术研究中心北京仿真中心;复杂产品智能制造系统技术国家重点实验室北京电子工程总体研究所;航天系统仿真重点实验室北京仿真中心;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  计划管理;;智能制造;;数字孪生;;动态排程
Summary-摘要:  针对多品种、小批量制造模式下计划管理系统无法根据不确定因素及时自动调整,提出一种基于数字孪生的智能制造计划管理系统框架。建立了计划管理PDCA业务过程模型。提出了静态排程的周期滚动模型和动态应急排程的优化模型的处理逻辑和约束条件。以航天复杂产品两类零部件混线装配场景下的计划管理为背景,验证了本文提出的管理模式能够支持不同订单与资源状态的智能计划动态调整,提升车间应对不确定因素的处理效率。
PubTime-发表时间:  2019-11-08
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.19-FZ0375

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的航空发动机装配技术
Author-作者:  孙惠斌;颜建兴;魏小红;常智勇;
Organ-单位:  西北工业大学航空发动机高性能制造工业和信息化部重点实验室;陕西省"四主体一联合"航空发动机智能装配技术校企联合研究中心;中国航发西安航空发动机有限公司;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  航空发动机;;装配;;数字孪生驱动
Summary-摘要:  为了实现物理状态与虚拟模型的交互与共融,研究了数字孪生驱动的航空发动机装配技术,论述了其构成、功能、流程,详细分析了装配流程控制、零件选配、装配操作引导、装配间隙控制、装配技术状态控制和装试数据关联分析关键技术实例验证(第3节)。所研究的技术不仅有助于提高航空发动机装配过程和技术状态管控的智能性、主动性、预测性,还能促进基于实物状态的决策和优化,提高装配的效率和规范性,提高一次装配成功率和质量性能的一致性,从而为数字孪生驱动的航空发动机装配技术研究和系统开发提供理论依据与技术参考。
PubTime-发表时间:  2019-11-07 18:35
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动半潜式钻井平台智能技术应用
Author-作者:  蒋爱国;王金江;谷明;于昊天;常开顺;
Organ-单位:  中海油田服务股份有限公司;中国石油大学(北京)安全与海洋工程学院;
Source-文献来源:  船海工程
Keyword-关键词:  半潜式钻井平台;;数字孪生;;智慧化建设
Summary-摘要:  通过运用数字孪生技术,将物理实体映射到数字孪生模型中,运用大数据挖掘技术并集成人工智能技术,实现多源信息数据的融合,构建海上钻井平台五维数字孪生系统,开发数字孪生驱动的半潜式钻井平台智能监测系统。
PubTime-发表时间:  2019-10-25
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在航空发动机智能生产线中的应用
Author-作者:  崔一辉;杨滨涛;方义;徐新;
Organ-单位:  中国航空发动机集团有限公司;中国航发贵州黎阳航空动力有限公司;
Source-文献来源:  航空发动机
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能生产线;;仿真;;航空发动机
Summary-摘要:  为探索采用新一代信息技术加快航空发动机数字化转型升级,分析了数字孪生技术的概念和内涵,论述了数字孪生技术在航空发动机设计、制造和服务等业务领域的应用场景,对智能生产线应用数字孪生技术的实现途径进行了分析和验证。实践表明:数字孪生技术与MBD建模、数字线索、虚拟仿真、数据融合等技术相关联,能够进一步优化车间布局和生产节拍,改善工艺设计,实现生产制造过程的准实时监控和动态调整,有利于提高产品生产质量和生产效率。
PubTime-发表时间:  2019-10-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13477/j.cnki.aeroengine.2019.05.017

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生标准体系
Author-作者:  陶飞;马昕;胡天亮;黄祖广;程江峰;戚庆林;张萌;刘蔚然;张贺;王尚刚;薛瑞娟;黎晓东;韦莎;刘默;刘棣斐;周剑;张健;李勤;欧阳劲松;胡雯;葛军;闫丽娟;贺东东;陈录城;徐慧;刘魁;易旺民;陈虎;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学及电气工程学院;山东大学机械工程学院;国家机床质量监督检验中心;北京机械工业自动化研究所有限公司;中国电子技术标准化研究院物联网研究中心;中国信息通信研究院信息化与工业化融合研究所;国家工业信息安全发展研究中心系统所;中机生产力促进中心;机械工业仪器仪表综合技术经济研究所;联想(北京)有限公司;北京无线电计量测试研究所;高端工程机械智能制造国家重点实验室;树根互联技术有限公司;海尔智家股份有限公司;北自所(北京)科技发展有限公司;中国航空发动机研究院;中国空间技术研究院北京卫星环境工程研究所;科德数控股份有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;标准体系;;数字孪生五维模型;;基础共性;;关键技术;;工具/平台;;行业应用
Summary-摘要:  数字孪生(Digital Twin)作为实现数字化、智能化、服务化等先进理念的重要使能技术,当前备受学术界和工业界关注,如何在各领域落地应用更是关注的重点。但在数字孪生理论研究与落地应用过程中,发现缺乏数字孪生相关术语、系统架构、适用准则等标准的参考,导致不同用户对数字孪生的理解与认识存在差异;缺乏数字孪生相关模型、数据、连接与集成、服务等标准的参考,导致模型间、数据间、模型与数据间集成难、一致性差等问题,造成新的孤岛;缺乏相关适用准则、实施要求、工具和平台等标准的参考,造成用户或企业不知如何使用数字孪生。为解决上述问题,亟需数字孪生相关标准来参考和指导。因此,首先从数字孪生概念的理解与沟通、关键技术研究与实施、行业落地应用3个角度对数字孪生标准的需求进行了分析。在此基础上,结合前期提出的数字孪生五维模型,与国内本领域相关标准技术委员会及应用企业(包括机床、卫星、发动机、工程机械装备等行业)共同建立了一套数字孪生标准体系架构。该标准体系主要由数字孪生基础共性标准、关键技术标准、工具/平台标准、测评标准、安全标准、行业应用标准6部分构成,期望相关工作能为数字孪生标准研究与制定人员提供参考,同时为数字孪生落地应用提供指导。
PubTime-发表时间:  2019-10-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.10.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生车间演化机理及运行机制
Author-作者:  江海凡;丁国富;张剑;
Organ-单位:  西南交通大学先进设计与制造技术研究所;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;演化机理;;数字孪生;;运行机制;;路线图
Summary-摘要:  针对当前数字孪生车间演化机理不清楚造成其在制造领域技术路线图不明确的问题,从信息流、物料流、控制流三者的作用及关系剖析了当前生产车间所存在的问题和挑战,在总结数字孪生源起与发展现状后,提出从可视化、逻辑、数据三个维度构建可交互、可控制、可计算的虚拟车间,进而探讨从虚拟车间到数字模型车间、数字投影车间和数字孪生车间的演化机理。提出从数字化、智能化、智慧化三个阶段逐步构建数字孪生车间并阐述了各阶段的运行机制及使能技术,可为数字孪生车间在制造领域的推广与应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2019-10-14 09:00
Year-年:  2020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  虚实共生:数字孪生(DT)技术及其教育应用前瞻——兼论泛在智慧学习空间的重构
Author-作者:  褚乐阳;陈卫东;谭悦;郑思思;徐铷忆;徐浩然;
Organ-单位:  苏州科技大学新媒体交互设计与应用研究所;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  数字孪生;;虚实共生;;智能经济;;智能教育;;学习空间;;教育应用
Summary-摘要:  智能经济的出现,是人类社会的一场颠覆性变革,当下的教育领域已逐渐成为虚拟与现实实时交互与融合的实践领域。数字孪生(Digital Twin)具有虚实共生、高虚拟仿真、高实时交互和深度洞见等技术特性,其应用走向也从工业领域延伸和拓展到教育等领域。数字孪生在教育领域的应用主要体现在:作为故障预测及健康管理工具改善教学设施管理效果,作为能耗管理工具实现绿色校园,作为"孪生车间"赋能职业教育,作为可视化工具助力STEM教育、创客与创新教育;作为历史数据收集、分析平台优化教学评估,作为远程教育平台推动教育公平;作为文化遗产再现手段促进文化、历史教育;以及作为沟通平台连接正式及非正式学习等。随着数字孪生课堂、数字孪生校园的出现和应用,将进一步推进智能技术对教育的变革,弥合虚拟与现实世界之间的界限,创设智能、人性、全纳的泛在智慧学习空间,完善对学习者的个性化学习支持和促进学习者的认知、技能、情感和身心的全面发展。
PubTime-发表时间:  2019-09-20
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2019.05.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  5G创造全新智能网络社会
Author-作者:  翟尤;
Organ-单位:  腾讯安全战略研究中心;
Source-文献来源:  探索与争鸣
Keyword-关键词:  智能网络;智慧灯杆;大带宽;普及应用;时延特性;云计算;智能手机;智能终端;数字孪生;移动边缘计算;高带宽;智慧出行;
Summary-摘要:  <正>当前,移动互联网已经重塑人们的衣食住行,数据流量呈爆发式增长。2019年一季度我国4G网络访问互联网时的平均下载速率达到23.01Mbit/s,同比增长20.4%(1)。得益于信息通信基础设施的快速建设和普及,中国经济结构也发生了深刻变革。截至2018年底,全球互联网企业市值前三十名中,我国企业达到十家,腾讯、阿里等中国企业成为全球移动互联网
PubTime-发表时间:  2019-09-20
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  李德仁院士专访
Organ-单位:  遥感信息
Source-文献来源:  遥感信息
Keyword-关键词:  社会主义现代化强国;信息领域;测绘地理;土地覆盖图;中国科学院院士;影像传感器;数字孪生;星间通信;万物互联;空天信息;李德仁;
Summary-摘要:  <正>《遥感信息》:今天很高兴采访到了国际著名摄影测量与遥感学家、中国科学院院士、中国工程院院士、国际欧亚科学院院士、武汉大学教授李德仁,众所周知,李院士还是一位战略型的科学家。请问李院士:目前国家正处于技术变革时期,很快也进入"十四五",请您谈谈我们测绘地理信息领域未来应该关注哪些研究方向?在国家层面上,有哪些国际科学计划和国家重大战略?李德仁:党的十九大报告清晰擘画了全面建成社会主义现代化强国的时间表、路线图。从二○二○年到二○三五年,在全面建成小康社会的基础上,再奋斗十五年,基本实现社会主义现代化。从二○
PubTime-发表时间:  2019-08-20
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  图形化身、数字孪生与具身性在场:身体-技术关系模式下的传播新视野
Author-作者:  谭雪芳;
Organ-单位:  福建师范大学传播学院传播系;
Source-文献来源:  现代传播(中国传媒大学学报)
Keyword-关键词:  身体-技术;;具身性在场;;图形化身;;VR共生;;数字孪生
Summary-摘要:  "身体在场"的面对面交流被当成传播的理想典型,然而,媒介技术演进史却是一部将"我们的面孔、行动、声音、思想和互动全部迁移到媒介之中"最终使身体缺席传播的历史,即使是当前移动互联网中的微博、微信、短视频及各种信息交流,也仍然是身体缺席的传播,但其本身的便携性、移动性以及技术底层所遵循的"具身AI"的设计原则,决定了身体在新传播中的重要性,新兴的VR、人工智能和可穿戴设备等技术正从不同的维度重塑人的身体,通过对人类与世界的相处经验进行模拟,进行着一场重获"身体在场"的"奥德赛"之旅。本文试图沿着存在论中"在场"的身体之维与时空之维,阐释新传播技术中的新型身体在场——"具身性在场"的内在逻辑,并在技术哲学和现象学的理论视阈下,经验性地分析数字化身、VR共生和数字孪生等三种"身体-技术"关系模式下的不同在场体验,以"具身性在场"作整合视角,寻求"传播与人类存在的根本性关联",拓展传播研究的想象空间。
PubTime-发表时间:  2019-08-15
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  航天发射场数字孪生技术初探
Author-作者:  刘秀罗;王佳;尚国强;吴枫;张爱良;苏剑彬;唐玉波;
Organ-单位:  北京特种工程设计研究院;
Source-文献来源:  西北工业大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生体;;航天发射场数字孪生体;;数字化合练;;数字化试验;;数字化运维
Summary-摘要:  针对航天发射场数字化建设和应用需求,结合国内外数字孪生技术发展提出了发射场数字孪生体的概念,详细阐述了其内涵、特性以及组成要素,初步建立了发射场数字孪生体的技术指导框架,形成了面向发射场全寿命周期的数字孪生体建设内容,设计了集三维设计模型、数字化合练系统、数字化试验系统以及数字化运维系统于一体的演进型数字孪生体,并对其应用模式进行了详细说明。相关研究成果可应用于我国航天发射场设计、建设、任务执行以及日常运维等工作。
PubTime-发表时间:  2019-08-15
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的船舶管加工数字化车间研究
Author-作者:  徐鹏;陈卫彬;廖良闯;张政;封雨生;
Organ-单位:  中船重工第七一六研究所;中船重工信息科技有限公司;
Source-文献来源:  舰船科学技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;管加工;;数字化车间;;车间信息模型
Summary-摘要:  数字孪生是实现物理车间与虚拟车间交互融合的有效技术手段,被国内外相关学术界和企业高度关注,但目前的研究尚处于理论研究阶段,研究成果相对较少且缺乏整体解决方案。本文分析传统车间管控系统架构存在的不足,提出基于数字孪生的数字化车间运行新流程。基于B/S架构进行数字孪生系统设计,并给出与业务系统进行数据及接口集成的方法。利用数据采集网关技术,将现场设备数据进行实时采集、分类、清理及上传,实现基于现场实时驱动的虚拟车间运行。从产品、生产线、过程信息3个方面构建基于数字孪生的车间信息模型。最后,基于武昌造船集团有限公司的全自动化直管柔性加工生产线实现了数字孪生车间系统。
PubTime-发表时间:  2019-08-08
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的装配工艺设计现状及关键实现技术研究
Author-作者:  郭飞燕;刘检华;邹方;翟雨农;王仲奇;李少卓;
Organ-单位:  中国航空制造技术研究院;北京理工大学机械与车辆学院;北京航空航天大学机械工程及自动化学院;西北工业大学机电学院;北京万瑞思创科技有限公司;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  数字孪生模型;;装配工艺规划与评价;;真实物理特性;;接力传递;;装配偏差
Summary-摘要:  基于制造过程中的全数字量协调传递方式,通过"虚实融合、以虚控实"的手段,对数字孪生模型驱动的航空产品装配工艺优化-反馈-改进环机制进行了研究。分析了装配单元划分/求解/评价、孪生工艺模型构建、以及装配精度闭环控制等方面的技术内涵,阐述了国内外的研究现状及存在问题;考虑虚拟空间的设计与物理空间的装配等因素约束,提出数字孪生在装配工艺设计中的三项关键技术:①基于"面向装配设计"(DFA)的装配工艺规划与评价;②考虑真实物理拓扑关系的孪生工艺模型动态构建与分析;③面向装配现场的工艺优化—反馈—改进环机制构建,并给出具体的解决途径,从而拓展基于模型的制造技术内涵,将数字孪生落地应用,实现产品研发生产的闭环优化决策及产品研制模式的改变,提高装配准确性/一致性及装配效率。
PubTime-发表时间:  2019-07-18 14:13
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  断路器柔性装配数字孪生机器人及其运动控制
Author-作者:  杨艳芳;贺焕;舒亮;杨秒;吴自然;
Organ-单位:  武汉理工大学物流工程学院港口物流技术与装备教育部工程研究中心;温州大学浙江省低压电器工程技术研究中心;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;柔性装配;;机器人;;断路器;;运动规划;;运动控制
Summary-摘要:  针对断路器柔性装配生产线中的柔性装配单元机器人,结合数字孪生技术,提出一种支持机器人运动规划和控制的柔性装配机器人数字孪生框架。面向柔性装配机器人单元,结合实际制造工艺及过程,对物理实体对象进行了数字三维建模,同时建立了相应的柔性机器人动力学运动控制数学模型,将柔性机器人动力学模型应用于数字三维场景,通过数据交互链接物理实体单元与数字孪生单元,对孪生柔性机器人在运动姿态、制造工艺等数据上进行实时更新,从而保证数字孪生体的实时同步与忠实映射。以实例介绍了该数字孪生框架的实现与验证过程。
PubTime-发表时间:  2019-07-13 12:24
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2020.11.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生在制造中的应用进展综述
Author-作者:  郭亮;张煜;
Organ-单位:  西南石油大学机电工程学院;
Source-文献来源:  机械科学与技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;物联网;;大数据;;信息物理系统
Summary-摘要:  随着工业4.0、CPS、智能制造等研究的深入,如何解决制造中物理世界与信息世界之间的交互共融成为进一步推进制造业变革的核心问题。在此背景下,学术界和工业界提出了数字孪生的概念及技术体系,用于解决上述难题。为了全面了解数字孪生研究进展,首先梳理了数字孪生的基本概念,综述了其在航空航天、产品、制造设备及制造车间等阶段的应用进展,重点分析了数字孪生与物联网、大数据、CPS之间的联系与区别,最后指出了数字孪生在制造领域的发展趋势。
PubTime-发表时间:  2019-07-11 10:12
Year-年:  2020
DOI-DOI:  10.13433/j.cnki.1003-8728.20190156

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能制造中的数字孪生技术
Author-作者:  樊留群;丁凯;刘广杰;
Organ-单位:  同济大学中德学院;沈机(上海)智能系统研发设计有限公司;上海智能云科信息科技有限公司;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  数字样机;;数字孪生;;仿真优化;;虚拟空间
Summary-摘要:  数字孪生是从数字化技术发展演变而来,成为智能制造中热点话题,但目前还存在对数字孪生模糊甚至不同的看法。文章对比分析了人类的意识空间和计算机组成的虚拟空间在制造领域相互关系,从产品的全生命周期来研究数字化对制造业带来的技术变革,探讨数字孪生技术在智能制造中的地位和作用,并展望了数字孪生技术的发展。
PubTime-发表时间:  2019-07-02
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.19287/j.cnki.1005-2402.2019.07.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  为社会进步服务的测绘高新技术
Author-作者:  刘先林;
Organ-单位:  中国测绘科学研究院;
Source-文献来源:  测绘科学
Keyword-关键词:  测绘高新技术;;人工智能;;结构化;;实体三维;;虚实融合
Summary-摘要:  当今正值国民经济快速发展,科技创新不断涌现。测绘地理信息技术在人类生活中发挥了越来越大的作用,渐渐地形成了跨界发展,越来越多的行业与测绘地理信息技术建立联系。现如今,社会各行各业的发展已经离不开测绘地理信息行业的服务保障,与此同时,随着互联网时代的深度变革,云计算、大数据、人工智能、虚实融合等智能化技术的发展在测绘行业不断渗透,并与测绘地理信息技术相互融合,取得了很多创新性成果。
PubTime-发表时间:  2019-06-17
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.16251/j.cnki.1009-2307.2019.06.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的综采工作面生产系统设计与运行模式
Author-作者:  谢嘉成;王学文;杨兆建;
Organ-单位:  太原理工大学机械与运载工程学院;太原理工大学煤矿综采装备山西省重点实验室;太重煤机有限公司博士后科研工作站;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  综采工作面;;数字孪生;;虚拟现实;;智慧矿山;;无人开采
Summary-摘要:  为进一步深化数字开采在智能化无人开采和智慧矿山建设中的关键地位,形成稳定、可靠和具有实际应用指导意义的整体框架,提出一种基于数字孪生的综采工作面生产系统设计与运行模式。在综采设计与监控服务系统的驱动下,实现生产要素管理配置、生产过程预仿真与实时监控等在物理综采工作面、虚拟综采工作面、综采设计与监控服务系统的迭代运行,实现全要素、全流程、全数据的集成和融合,达到生产系统最优配置和装备协同安全高效开采的目的。对3个阶段的技术构架和关键技术进行了详细描述。以一个原型系统为例进行分析,可依次完成综采装备与煤层的数字化设计、虚拟仿真开采模拟与实时运行数据驱动的虚拟监测监控,为智能化无人化开采提供了核心技术和平台依托。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向切削过程的刀具数字孪生模型
Author-作者:  孙惠斌;潘军林;张纪铎;莫蓉;
Organ-单位:  西北工业大学现代设计与集成制造技术教育部重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;刀具;;切削过程;;磨损监测;;剩余寿命预测;;刀具选用决策;;刀具服务
Summary-摘要:  刀具磨损状态退化建模和仿真的结果难以真实地反映物理现实,使刀具的选用、更换和修磨决策缺乏可靠依据,严重地影响了刀具精准利用的优化和控制,以及生产系统的动态调控。针对该问题,在数字孪生理念的基础上,提出面向切削过程的刀具数字孪生模型,探讨了其概念、组成、功能和运作流程,详细论述了数字孪生驱动的刀具磨损监测、剩余寿命预测、刀具选用决策和刀具服务,并通过原型系统进行了验证。通过刀具物理对象与虚拟模型的交互与共融,面向切削过程的刀具数字孪生模型可提高刀具全生命周期状态管理的智能性、主动性、预测性,支持面向刀具精准利用的优化、决策和服务。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.015

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的复杂产品装配过程质量管控方法
Author-作者:  武颖;姚丽亚;熊辉;庄存波;赵浩然;刘检华;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  复杂产品;;装配;;质量管控;;数字孪生技术;;Markov方法
Summary-摘要:  针对复杂产品装配过程中质量管控时效性差、缺乏预测性等问题,提出基于数字孪生技术的复杂产品装配过程质量管控方法。通过构建物理车间、虚拟车间和车间生产管理系统协同工作的质量管控数字孪生模型,实现了装配过程质量数据的采集、分析与反馈,在此基础上利用Markov方法预测质量数据的未来状态。最后搭建了复杂产品装配过程质量管控平台,并通过实例验证了该方法的准确性,为复杂产品装配过程质量管控提供了一种新途径。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.024

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的火箭起飞安全系统设计
Author-作者:  金杰;夏超;肖士利;郭逸婧;王晓菲;
Organ-单位:  中国航天科技集团北京宇航系统工程研究所;中国信息通信研究院产业与规划研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;火箭;;起飞安全系统;;数字化仿真
Summary-摘要:  为解决射前火箭起飞安全性分析与控制的及时性和准确性问题,提出一种基于数字孪生的火箭起飞安全系统设计方案。该系统采用数字化仿真、多源模型处理等技术完成虚拟仿真场景的构建。系统的数据采集模块对火箭、地面设备等产品的实时信息进行采集,完成火箭起飞场景数字孪生体的演化。采用数字化仿真技术,实现火箭起飞过程仿真、干涉检查和安全性分析。同时,系统根据仿真结果对火箭姿态进行优化和控制。为保证火箭起飞安全系统的正确性,采用火箭起飞过程中的真实数据,对系统模型进行不断评估和修正。该系统提高了火箭发射的可靠性,为火箭安全起飞提供了保障。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生的产品表面模型表达与生成方法
Author-作者:  易扬;刘晓军;冯锦丹;刘庭煜;刘金山;倪中华;
Organ-单位:  东南大学机械工程学院;北京卫星制造厂有限公司;南京理工大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;产品几何技术规范;;非理想表面模型;;模型表达;;映射生成方法
Summary-摘要:  产品数字孪生模型被认为是实现物理世界和虚拟世界深度融合的一种潜在的有效解决方法。针对产品全生命周期过程对数字孪生几何模型合理准确表达的实际应用需求,提出以非理想表面模型为载体实现数字孪生模型的几何参考表达方法。引入新一代产品几何技术规范,给出了通过几何要素及相关操作实现非理想表面模型信息的完整表达方案;分析了面向数字孪生的产品非理想表面模型的两种映射生成方法和模型创建流程,通过在离散网格模型上增加几何误差信息的方式生成规范表面模型;根据逆向建模的思想,通过实际测量离散点云数据并采用离散几何及小波分析等手段进行多尺度表面形貌误差表征,从而生成认证表面模型。最后通过某零件实例分析验证了所提方法的可行性。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.013

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的产品生命周期绿色制造新模式
Author-作者:  向峰;黄圆圆;张智;蒋国璋;左颖;陶飞;
Organ-单位:  武汉科技大学机械自动化学院;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;绿色制造;;五维模型;;产品全生命周期;;制造业
Summary-摘要:  随着人们可持续发展意识的增强,传统制造业正深刻重塑并向绿色化、智能化、服务化转型。制造企业相继运用各种先进信息化技术(云计算、信息物理系统、物联网、仿真建模)来解决可持续制造中的各类问题,由此提出数字孪生驱动的绿色制造新模式,围绕以绿色特征为中心的物理世界与虚拟世界的交互与融合,建立了包含绿色特征的五维数字孪生模型,以重塑绿色制造过程中物理实体、虚拟孪生体、数据、交互接口、服务五维要素之间的关系及要素的绿色特性。分析了五维数字孪生模型下绿色材料选择、绿色拆解、绿色回收、绿色再制造及逆向供应链领域的相关应用,最后以基于绿色特征提取的产品生命周期能耗管理平台验证了提出的五维数字孪生体驱动的产品生命周期绿色制造新模式。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的复杂产品设计制造一体化开发框架与关键技术
Author-作者:  李浩;陶飞;王昊琪;宋文燕;张在房;樊蓓蓓;武春龙;李玉鹏;李琳利;文笑雨;张新生;罗国富;
Organ-单位:  郑州轻工业大学河南省机械装备智能制造重点实验室;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;北京航空航天大学经济管理学院;上海大学机电工程与自动化学院;河北工业大学国家技术创新方法与实施工具工程技术研究中心;中国矿业大学矿业工程学院;浙江大学机械工程学院浙江省先进制造技术重点实验室;西门子(中国)有限公司郑州分公司;机械工业第六设计研究院有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能制造;;复杂产品设计;;设计制造一体化;;虚拟样机;;个性化设计
Summary-摘要:  数字孪生是实现物理信息深度融合的一个重要抓手,复杂产品设计和制造信息物理融合是其中最重要的环节,为最终智能制造的落地提供了有效途径。当前,针对数字孪生技术的研究与应用主要集中在车间运行和产品运维等方面,而将数字孪生技术应用于复杂产品设计与制造融合的研究较少。产品设计是智能制造的第一个环节,也是产生数字孪生体的第一个环节,研究基于数字孪生的复杂产品设计制造一体化开发对实现后续的智能加工、装配和运维等具有重要影响。为此,分析了基于数字孪生的复杂产品设计制造一体化开发内涵,提出了基于数字孪生的复杂产品环形设计框架;基于所提出的框架,从需求分析、概念设计、个性化配置设计、虚拟样机、多学科融合设计和数据管理等方面,探索了基于数字孪生的复杂产品设计制造一体化开发中的关键技术;通过两个典型应用案例,展示了数字孪生关键技术在复杂产品设计制造一体化开发中的应用场景。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向智能产品的数字孪生体功能模型构建方法
Author-作者:  周有城;武春龙;孙建广;刘芳;李辉;
Organ-单位:  河北工业大学国家技术创新方法与实施工具工程技术研究中心;河北工业大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能产品;;概念结构;;功能模型;;创新设计
Summary-摘要:  智能产品的概念结构分析是其创新设计的必要步骤,有效的分析方法有助于提升智能产品创新设计效率。为全面展现智能产品信息—物理域交互作用,从智能产品特性出发,划分其模块组成,并利用数字孪生体重新表述智能产品的模块化功能实现方式。基于智能产品的数字孪生表述,扩展和改进已有功能模型构建方法,实现对智能产品概念结构的全面分析。基于数字孪生体构建智能产品的功能模型可以直观体现系统结构及问题,提升设计效率。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  车间生产过程数字孪生系统构建及应用
Author-作者:  柳林燕;杜宏祥;汪惠芬;刘庭煜;
Organ-单位:  南京理工大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;生产过程;;孪生模型;;OPC统一架构;;数字空间;;实时映射
Summary-摘要:  数字孪生可以真实地反映物理世界,车间生产过程数字孪生可以使生产过程透明化,利用孪生数据可以优化生产。为此,在数字孪生的理论背景下,建立了车间生产过程数字孪生系统体系架构,并对系统实现的3项关键技术——车间生产过程关键要素数字孪生建模与实现、基于OPC统一架构的车间生产过程物理实体数据获取以及车间生产运行实时映射进行了详细阐述。最后,对车间实际生产线进行了数字孪生的实现,验证了所提方案的正确性和有效性,为车间生产过程数字孪生的实现提供了技术解决方案。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的机械产品运动性能调控方法
Author-作者:  杨斌;张根保;庾辉;冉琰;
Organ-单位:  重庆大学机械传动国家重点实验室;重庆文理学院机电学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  运动性能;;数字孪生;;元动作;;传感器;;多维虚拟技术
Summary-摘要:  针对复杂机械产品在生产运作过程中的运动性能难以监测和控制的问题,提出一种基于数字孪生的运动调控方法。该方法以元动作理论为基础,建立机械产品基于数字孪生的运动研究六维结构模型,并规划了数字孪生驱动的运动性能调控模式。根据元动作链的运动特性,实施基于动作层的数据监测技术,解决了传感器的选择和布置问题。利用多维仿真软件和数字孪生技术强大的虚实交互融合能力,制定了具体的建模、仿真和运动优化技术方法。最后,以某六自由度工业机器人为例验证了该方法的合理性和实用性。结果表明,数字孪生驱动的运动性能调控机制适应性好,鲁棒性强,实现了机器人运动性能的精细化管理。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.026

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的机械加工工艺评价方法
Author-作者:  刘金锋;赵鹏;周宏根;刘晓军;冯丰;
Organ-单位:  江苏科技大学机械工程学院;江苏科技大学材料科学与工程学院;东南大学机械工程学院;陕西柴油机重工有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;工艺评价;;感知数据;;映射机制;;机械加工工艺;;船用柴油机
Summary-摘要:  在动态变化的加工条件下,机械加工工艺评价已成为智能制造模式下提高工艺可执行度和缩短产品研发周期必须要解决的关键问题,为此提出了数字孪生数据驱动的机械加工工艺评价方法。以加工过程感知数据为研究对象,创建加工过程实时数据的表达模型和获取流程,为工艺评价孪生数据提供了数据源泉;创建了加工工艺评价孪生模型框架体系,提出加工过程感知数据与工艺设计数据的映射机制,实现了工艺评价孪生数据的创建;将孪生数据反馈到工艺设计系统,实现评价数据的流通性、实时性与有效性;提出了孪生数据驱动的工艺评价方法;并创建了孪生数据驱动的机械加工工艺动态评价模块。并以船用柴油机关重件为例,验证了所提方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.027

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的复杂机械产品多学科协同设计建模技术
Author-作者:  李琳利;李浩;顾复;丁宁;顾新建;罗国富;
Organ-单位:  浙江大学机械工程学院浙江省先进制造技术重点实验室;西门子(中国)有限公司郑州分公司;郑州轻工业大学河南省机械装备智能制造重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;复杂机械产品;;多学科协同设计;;机电一体化;;虚拟调试;;产品全生命周期管理;;信息物理系统;;建模
Summary-摘要:  数字孪生技术能够实现产品物理模型和信息模型的融合与迭代优化,从而缩短产品研发周期、降低返工成本。针对复杂产品多学科协同性差、研发成本高的难题,将数字孪生的理念引入到复杂机械产品多学科协同设计中。分析了多学科协同设计和数字孪生的研究进展,从全生命周期的视角探讨了产品、生产及其性能数字孪生模型的信息表达、集成与数据交互问题,给出了数字孪生的演变过程模型;在分析产品数字孪生多阶段建模过程的基础上,设计了一个产品数字孪生多学科协同设计建模参考架构,提出了机电一体化的多学科协同设计与虚拟工程方法和产品数字孪生多学科协同设计关键技术,通过优化仿真和虚拟调试构建了复杂机械产品的数字孪生模型,解决了产品全生命周期中机械、电气和自动化等多学科系统的信息物理融合问题。通过案例验证了所提数字孪生多学科建模理论及其优化方法的可行性。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生与TRIZ集成迭代参数演化创新设计过程模型
Author-作者:  张鹏;冯浩;杨通达;赵博园;孙建广;檀润华;
Organ-单位:  河北工业大学机械工程学院;河北工业大学国家技术创新方法与实施工具工程技术研究中心;乐清技术创新方法研究院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;TRIZ理论;;参数演化;;失效预测;;创新设计;;密集柜式智能立体停车装置
Summary-摘要:  为体现复杂机电系统动态参数的演化,将数字孪生引入复杂机电系统创新设计过程中,利用数字技术对物理实体对象的特征、行为、形成过程和性能等进行描述建模;将设计参数以及应用TRIZ失效预测工具得到的系统失效参数引入数字孪生模型进行参数演化,发现系统在设计及制造过程中存在的潜在问题。将TRIZ与数字孪生技术结合应用于概念设计阶段,提取设计过程中的设计参数和失效参数并将参数的演化应用于数字孪生技术中,服务于复杂机电系统的全生命周期。结合密集柜式智能立体停车装置的设计实例,验证了所提方法的科学性。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的航天器系统工程模型与实现
Author-作者:  王建军;向永清;何正文;
Organ-单位:  北京空间飞行器总体设计部;北京三七数据技术有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;航天器;;系统工程;;智能制造;;产品生命周期;;信息物理融合;;建模
Summary-摘要:  为践行智能制造、推进航天工业化与信息化深度融合,提出了基于数字孪生的航天器系统工程。分析了数字孪生技术的相关研究成果,从7个维度对航天器系统工程进行综合,建立了基于数字孪生的航天器系统工程整体模型和应用框架,并按照生命周期进展演化为设计、工艺、制造/装配、试验/测试与在轨运行5个典型阶段模型和应用框架。在技术实现层面,基于物联网、大数据、用于过程控制的对象连接与嵌入统一架构、系统建模语言、基于模型的定义、面向服务的架构等先进技术,构建了由物理空间、传输层、数据层、模型层、服务层和应用层构成的数字孪生系统架构。基于数字孪生的航天器系统工程能够有效实现航天器研制全生命周期信息世界与物理世界的双向动态实时交互共融与协同,从而推进航天工业智能制造的发展。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的航天器舱门展收机构优化设计
Author-作者:  张在房;林炜;程辉;樊蓓蓓;皮刚;栾浩;
Organ-单位:  上海大学机电工程与自动化学院;上海航天设备制造总厂有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;航天器舱门;;展收机构;;根铰间隙;;材料参数;;近似模型;;优化设计
Summary-摘要:  针对航天器舱门展收过程中由根铰间隙引起的振动问题,提出一种基于数字孪生和径向基模型的材料参数优化方法。首先建立根铰间隙动力学模型,并应用数字孪生技术构建舱门的数字孪生模型。以根铰材料的接触刚度系数、阻尼系数和动摩擦系数为设计变量,以最大角加速度为优化目标,利用优化拉丁方试验设计构建样本空间;应用径向基神经网络模型构建近似模型;采用结合的序列二次规划算法和多岛遗传算法求解近似模型的最优值。优化结果表明,与优化前相比,舱门的角加速度峰值和根铰间隙接触力明显减小,舱门的动态性能得到提升。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的固体发动机总体设计体系架构与应用
Author-作者:  肖飞;张为华;王东辉;彭科;钱凤臣;
Organ-单位:  国防科技大学信息通信学院;国防科技大学空天学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;固体发动机;;计算机辅助设计;;体系结构
Summary-摘要:  为了改进固体发动机以经验半经验为主的设计模式,解决固体发动机设计与仿真分离、数值模拟与物理试验分离、地面试验数据测不了、测不准和测不到等难题,推动固体发动机由经验驱动设计向数据和模型驱动设计转型,从数字孪生体的内涵出发,研究建立了数字孪生驱动的固体发动机总体设计概念体系,从过程、模型和数据3个视角定义了固体发动机数字孪生,并提出了过程孪生、模型孪生和数据孪生的概念;在此基础上,建立了数字孪生驱动的固体发动机总体设计系统5层架构模型,分析了各层的内涵及层与层之间的关系;从过程孪生、模型孪生和数据孪生3个概念出发,研究了数字孪生驱动的固体发动机总体设计系统的运行机制;分析了系统的特点,探讨了系统在发动机设计中的应用方法,并给出了初步的实现方案,为下一步落地应用提供理论参考。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向车间人员宏观行为数字孪生模型快速构建的小目标智能检测方法
Author-作者:  刘庭煜;钟杰;刘洋;何必秒;段华;陆增;
Organ-单位:  南京理工大学机械工程学院;北京航天新风机械设备有限责任公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;人员宏观行为;;智能检测;;深度学习算法
Summary-摘要:  作为制造过程中的重要影响因素,人员的活动具有很高的自主性和不确定性,因此人员行为的数字孪生模型构建已成为阻碍数字孪生车间技术发展的瓶颈之一。同时,出于火工品生产安全考虑,航天装备等许多产品的制造对车间中不同区域人员的宏观分布有严格的控制需求。鉴于此,针对人员宏观行为数字孪生模型构建问题提出一种三阶段级联卷积神经网络(3-Stage CCNN)的深度学习算法,对车间现场视频中的车间人员进行识别,以支撑人员在图像中的位置信息提取,并为后续构建人员的宏观行为数字孪生模型的实现提供基础。实验证明,该方法在国际公开数据集Caltech Pedestrian和复杂机电产品某院实际数据集上都达到了较好的执行效果和效率,具有较好的实用价值。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.014

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  结合价值流程图与数字孪生技术的工厂设计
Author-作者:  赵虎;赵宁;张赛朋;
Organ-单位:  北京科技大学机械工程学院;西门子咨询;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;工厂设计;;价值流程图;;仿真;;智能制造
Summary-摘要:  随着智能制造的发展,重新设计和建设精益的智能工厂成为当前很多企业的目标。为了快速找到满足精益目标的工厂设计方案,提出了价值流与数字孪生技术相结合的方法。首先通过价值流设计粗规划,再结合数字孪生进行详细设计,并通过数字孪生实现全过程迭代优化设计,最终高效获得精益的智能工厂设计方案。价值流与数字孪生结合的方法提供了数字孪生技术在工厂规划的应用场景,对从工厂规划概念设计到落地实施的整个阶段具有重要意义,为构建工厂全生命周期数字孪生模型提供了借鉴。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的多维多尺度智能制造空间及其建模方法
Author-作者:  丁凯;张旭东;周光辉;王闯;杨海东;张富强;曹学鹏;
Organ-单位:  长安大学工程机械学院机械制造系;西安交通大学机械制造系统国家重点实验室;西安邮电大学物联网与两化融合研究院;佛山市南海区广工大数控装备协同创新研究院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能制造空间;;信息物理融合系统;;多维融合;;建模
Summary-摘要:  随着数字孪生、信息物理融合系统等新兴技术的发展,如何实现面向制造业应用的物理空间、信息空间与业务空间的多维融合已成为智能制造落地实施的关键。针对该问题,从逻辑关联的视角提出了多维多尺度智能制造空间的内涵与特征,并结合数字孪生技术的实现逻辑,研究了智能制造空间的虚实映射建模方法、复杂多维时空域下智能制造过程及数据建模方法。进一步,结合某叶轮的生产制造案例对所提出的建模方法进行了验证,证明了该建模方法的可行性和有效性,为实现智能制造空间多要素、多业务、多流程的实时同步仿真与虚实联动控制提供了支撑。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.017

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的再制造车间作业模式
Author-作者:  刘丹;黄海涛;王保兴;周同新;罗盛照;
Organ-单位:  贵州大学现代制造技术教育部重点实验室;贵阳普天物流技术有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;再制造;;虚拟再制造;;车间架构;;作业模式;;汽车
Summary-摘要:  再制造作为"中国制造2025"的重要发展方向之一,在资源再利用、降低能耗,促进制造业转型升级等方面发挥着巨大的作用。数字孪生作为一种能全面将物理世界与信息世界实时连接和交融的新技术,能有效促进车间生产作业信息化与工业化深度融合。针对再制造作业过程中的不确定性问题以及虚拟再制造信息空间和实际再制造过程无法实时交互融合的状况,将数字孪生应用到再制造作业流程,构建了基于数字孪生的再制造车间架构,对其架构组成及作业模式进行了描述,并对其中涉及的关键技术进行了应用分析,探究了基于数字孪生的未来汽车再制造作业模式。最后,探讨了基于数字孪生的再制造未来在相关领域的应用前景。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  视觉伺服抓取系统及其数字孪生系统研究
Author-作者:  吴迎年;杨弃;
Organ-单位:  北京信息科技大学自动化学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  视觉伺服抓取系统;;数字孪生;;信息物理系统;;NAO机器人
Summary-摘要:  针对智能制造生产线中的机器人抓取需求,设计了视觉伺服抓取系统;以视觉伺服控制系统为基础,设计并构建了视觉伺服数字孪生系统,实现了数字模型与物理模型的信息同步、互操作以及数字模型对物理模型状态的预测。对于目标物体的不同运动情况制定了3种目标运动状态预测方案,通过数字孪生系统对抓取实验的模拟结果确定使用不同方案的条件,为物理实体的抓取提供最优方案。以NAO机器人为实验平台实现了系统的抓取任务,通过实验验证了方案的有效性。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.020

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在产品生命周期中的应用与展望
Author-作者:  苗田;张旭;熊辉;庄存波;赵浩然;吕卓;刘检华;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;产品全生命周期管理;;虚实融合;;基于数据的制造
Summary-摘要:  数字孪生的出现为产品全生命周期管理理念的实现提供了新的思路和途径。为探索数字孪生在产品生命周期各阶段的应用模式,从"面向对象"与"面向过程"两个角度阐述了数字孪生的含义,给出了基于数字孪生的产品生命周期的内涵,在此基础上分析了数字孪生在产品研发、制造、维护、报废等产品生命周期各阶段典型场景中的应用方式,总结了数字孪生体的全生命周期,并指出了基于数据的制造这一可能的未来制造模式和数字孪生体的发展方向。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的光电探测系统性能预测
Author-作者:  宋悦;时祎瑜;于劲松;唐荻音;陶飞;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;光电探测系统;;性能预测;;动态贝叶斯网络;;粒子滤波
Summary-摘要:  为解决光电探测系统由于多场耦合引起的性能退化建模难题,提出以光电探测系统的能量域表述为基础,建立数字孪生模型以解决其性能退化预测问题的方法。在该数字孪生模型的建立过程中,采用调制传递函数构建光电探测系统的静态性能物理模型;进一步采用动态贝叶斯网络表示调制传递函数随时间的演变规律,实现对其动态性能退化过程的图模型描述;最后通过粒子滤波算法实现系统的状态监测和性能预测,从而完成光电探测系统数字孪生模型的建立,并给出了具有不确定性估计的仿真验证结果,验证了数字孪生模型能够较好的解决光电探测系统的性能预测问题。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.023

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生驱动的工业园区“产—运—存”联动决策架构、模型与方法
Author-作者:  周达坚;屈挺;张凯;郭洪飞;闫勉;李从东;黄国全;
Organ-单位:  广东工业大学广东省计算机集成制造重点实验室;暨南大学智能科学与工程学院;暨南大学物联网与物流工程研究院;暨南大学管理学院;香港大学工业与制造系统工程系;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;工业园区;;协同决策;;联动控制;;动态性;;化工生产企业
Summary-摘要:  小批量及定制化生产模式下,由资源、流程不确定性引发的复杂动态生产环境对大型多单元生产系统的运行控制精度提出了更高的要求。如何面向随机产生的动态性,对生产单元的执行状态进行精准建模与实时反映,并通过多单元在线联动决策实现对系统的适应性、迭代式、精细化管控来支持各环节高效协同运作是大型多单元生产物流系统过程控制的关键挑战。以工业园区"产—运—存"三类典型单元的实时联动运作为研究对象,在数字孪生的框架下,提出跨单元的数字孪生联动决策信息架构:通过"物理环境—虚拟模型"的动态精准映射与实时反馈控制,并采用目标级联法对虚拟层中多个具有独立决策且联动运作的"产—运—存"决策单元以全局优化、分布控制的模式进行系统性协调,实现大型系统的在线联动决策。最后以某大型化工生产企业的多单元联动生产过程为例,基于其实际生产数据对所建立的联动决策模型及目标级联法定量联动方法进行仿真和对比分析,结果表明所提方法能够有效实现多单元同步运作,减少生产总成本和订单在库时间。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.025

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的模块粒度优化分析方法
Author-作者:  许静;周磊;陈平录;刘木华;
Organ-单位:  江西农业大学工学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;模块化设计;;模块粒度优化;;内聚耦合;;Floyd算法;;微耕机变速箱
Summary-摘要:  基于数字孪生的实时产品模块化设计与模块粒度优化能增强企业快速响应市场需求的能力。基于数字孪生的实时数据获取与管理能力提出了基于数字孪生的模块粒度优化分析模型。设立了4类关联关系度量标准,并以此构建直接关联关系矩阵。通过Floyd算法计算间接关联度,扩展得到全关联关系矩阵。提出零部件关联强度、关联密度和模块内聚度、耦合度两大类模块粒度分析指标,建立了基于孪生数据库的模块划分分析流程,并设计了保留精英的自适应交叉变异遗传算法对全关联关系矩阵进行优化排序,为模块粒度的划分与优化提供了指导依据。通过某农机制造企业微耕机的变速箱的实例应用,证明了所提方法的可行性,为后续模块化主结构的演化研究奠定了基础。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数字孪生车间的三维可视化实时监控方法
Author-作者:  赵浩然;刘检华;熊辉;庄存波;苗田;刘金山;王彬;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院;北京卫星制造厂;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;实时信息;;生产车间;;三维可视化监控;;航天产品
Summary-摘要:  针对数字孪生车间的实时可视化监控难题,提出一种基于实时信息的生产车间三维可视化监控方法。分析了数字孪生车间与三维可视化实时监控之间的关系,提出一种多层次的三维可视化监控模式和实时数据驱动的虚拟车间运行模式。在此基础上,对基于实时信息的生产车间三维可视化实时监控方法4个关键实现技术,即虚拟车间几何建模、车间实时数据管理、车间多层次三维可视化监控和车间状态看板构建方法等进行了详细阐述。设计并开发了原型系统,通过实例验证了所提方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.011

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在供应链管理中的应用与挑战
Author-作者:  杨洋;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)管理学院;
Source-文献来源:  中国流通经济
Keyword-关键词:  数字孪生;;供应链管理;;数据平台管理;;标准化
Summary-摘要:  在新经济时代,信息化技术的应用使供应链管理发生了巨大变化,供应链网络必须不断优化完善,流程必须以消费者为导向且具有高度灵活性,才能够在激烈竞争中满足客户多元化的需求,以确保按时交付货物和服务。在这种环境中,通过直观有效的信息化工具可以快速获取供应链运营的相关信息,并全面了解供应链的所有要素,这对供应链的运行状态监控和管理至关重要。随着物联网技术的深入发展,数字孪生技术可以提供物联网设备中所有设备的运行状态信息,并为供应链网络提供端到端的流程可视化工具。数字孪生技术可使仿真技术应用不再只局限于产品设计和降低物理测试成本,而是扩展到包括产品远程诊断、智能维护、共享服务、流程动态优化等各领域,并在逆向供应链管理和应急物流中发挥极大的作用。同时,数字孪生技术的应用还存在明确数据采集范围、模型与数据的匹配、中小企业采集数据能力不足、数据共享等方面的问题,需要应对建模环境的可扩展性、数字孪生系统的安全性、多方法建模的复杂性等方面的挑战。
PubTime-发表时间:  2019-06-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2019.06.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  5G+智能技术:构筑“智能+”时代的智能教育新生态系统
Author-作者:  兰国帅;郭倩;魏家财;杨喜玲;于亚萌;陈静静;
Organ-单位:  河南大学教育科学学院;河南省教育信息化发展研究中心;河南大学技术促进学习创新研究院;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  5G;;智能技术;;智能教育;;智能生态;;5G+AI;;数字孪生;;虚拟现实;;区块链
Summary-摘要:  移动通信技术的快速发展,加速了5G移动通信技术的发展进程,5G将全面影响人们的工作、生活和学习。因此,探讨5G赋能智能技术将给智能教育生态系统带来何种机遇和挑战,以及反思如何应对挑战,创新并实现智能教育的可能路径,显得尤为重要。5G赋能智能技术必将构筑以"人工智能服务教育"为指导理念,以"5G+人工智能技术"为实现基础,以智能校园、基于大数据智能的学习空间平台、智能虚拟助理、立体综合智能教学场等"人工智能+教育"应用形态为支撑,利用高速发展中的5G移动互联技术、物联网技术、云计算技术、混合现实技术、区块链技术、分析技术等智能技术,旨在打造以"学习者为中心"的智能化教育环境,加快推动人工智能在教学、管理、资源建设等全流程应用,通过以智能、快速、全面的教育分析系统为手段,进而推动人才培养模式的改革,促进学习方式、教学方法和教育模式的创新变革,为学生、教师和各级教育管理者提供适合、精准、便捷、人性化的优质教育服务,形成包含交互式学习、智能学习的"网络化、融合化、数字化、智能化"的新生态系统。在此过程中,5G将助力移动学习更加"学习泛在化"、人工智能更趋"教育智能化"、混合现实更具"情景真实化"、区块链更具"学习安全化"、虚拟助理更具"服务人性化"、学习空间更具"学习交互化"、学习分析更趋"分析智能化"、混合学习更加"学习高效化"、学习者数字流畅性更具"高水平化"和测量学习更具"测评精准化"。
PubTime-发表时间:  2019-05-20
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2019.03.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的零件智能制造车间调度云平台
Author-作者:  刘志峰;陈伟;杨聪彬;程强;赵永胜;
Organ-单位:  北京工业大学先进制造与智能技术研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能制造车间;;调度云平台;;动态扰动预测;;全生命周期监控系统
Summary-摘要:  零件制造车间中工作要素路径的未知性、时间的不确定性,以及生产要素信息的孤立性,严重影响了车间调度的有效运行。基于数字孪生技术提出一种解决零件智能制造车间调度问题的新方法——调度云平台,构建了调度云平台的框架模型以及调度工作流程;搭建了调度云平台的全生命周期监控系统,监控产品的实时运行状态;基于全生命周期监控系统实时监控的数据,利用大数据分析技术对车间生产过程中多源动态扰动进行预测和诊断,在此基础上提前由调度云平台对动态扰动制定相应扰动策略;为阐述如何将所提模型落地,以某企业零件智能制造车间为例,对调度云平台模型进行应用验证,同时指出了基于数字孪生的零件智能制造车间未来的工作方向。
PubTime-发表时间:  2019-04-19 17:24
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.06.012

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的机载光电探测系统性能退化建模研究
Author-作者:  任涛;于劲松;唐荻音;时祎瑜;
Organ-单位:  中国空空导弹研究院;北京航空航天大学;
Source-文献来源:  航空兵器
Keyword-关键词:  光电探测系统;;数字孪生模型;;动态贝叶斯网络;;退化建模
Summary-摘要:  依据数字孪生模型的思想,提出了一套描述光电探测系统性能退化的模型体系,借助调制传递函数将子系统故障和退化对性能的影响统一映射到能量域,解决系统性能退化多场耦合的问题。在能量域模型基础上,基于动态贝叶斯网络(DBN)对系统性能退化规律建模,描述系统退化的动态过程和量化不确定性因素。仿真结果证明了所提方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2019-04-15
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  智能制造、数字孪生与战略场景建模
Author-作者:  肖静华;谢康;迟嘉昱;
Organ-单位:  中山大学管理学院;
Source-文献来源:  北京交通大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  智能制造;;数字孪生;;大数据平台;;战略管理;;战略场景
Summary-摘要:  提出并探讨基于智能制造的企业战略场景的建模概念、方法思想和理论框架,获得以下结论:首先,智能制造的数字孪生系统为企业战略场景建模提供了理论创新与实践校正的大数据平台,是构建企业战略场景模型的基础;其次,基于数字孪生构建的战略场景模型,可以为企业提供一种适当的战略设计来影响战略实践进程;最后,随着基于智能制造的企业战略场景模型的不断优化,企业战略决策模式将从企业家直觉或参照点决策及中层管理团队群决策,逐步过渡到企业家决策、中层管理团队群决策与战略场景模型决策三者相互支撑、优势互补的决策模式。本文在现有情境模拟法和决策场景法的基础上,提出基于智能制造的战略场景模型及其方法思想而形成理论创新,推进了现有企业战略决策分析的研究。
PubTime-发表时间:  2019-04-10 11:27
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.16797/j.cnki.11-5224/c.20190410.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  运载火箭发射场数字合练技术
Author-作者:  李澍;郭金刚;张立洲;聂蓉梅;李莉;
Organ-单位:  北京宇航系统工程研究所;
Source-文献来源:  导弹与航天运载技术
Keyword-关键词:  数字合练;;虚拟仿真;;人机工程;;虚拟布局
Summary-摘要:  运载火箭发射场数字合练是火箭、发射台、发射场在实物见面前通过计算机进行的一次虚拟演习,对运载火箭研制具有重要意义和工程价值。简述了以运载火箭为对象,开展的一系列虚实孪生模型构建、合练场景二次定义、试验过程仿真、综合计算约束分析及虚拟交互操作等关键技术研究,给出了贯穿火箭运输进场至射前的发射场全流程机械接口数字合练试验方法,以及运用在型号研制中所取得的成效。某火箭实物产品机械合练中未出现干涉不协调问题,证明了该方法切实有效。
PubTime-发表时间:  2019-04-10
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于函数型数字孪生模型的转炉炼钢终点碳控制技术
Author-作者:  徐钢;黎敏;徐金梧;贾春辉;陈兆富;
Organ-单位:  北京科技大学计算机与通讯工程学院;钢铁共性技术协同创新中心;鞍钢股份鲅鱼圈钢铁分公司;
Source-文献来源:  工程科学学报
Keyword-关键词:  转炉炼钢;;数字孪生模型;;烟气分析;;函数型数据分析;;终点碳控制
Summary-摘要:  由于转炉冶炼过程中的热力学和动力学反应复杂,副枪控制模型和传统的烟气分析模型存在很大的局限性,导致了转炉冶炼终点碳含量的预测精度偏低,是实现智能炼钢的主要技术瓶颈.针对上述问题,提出了基于烟气分析的炼钢过程函数型数字孪生模型.首先,利用烟气分析得到连续监测的实时数据,以此来实时监控转炉熔池内钢水的碳氧反应状态;然后,根据熔池反应所处的不同阶段,利用函数型数据分析方法建立吹炼前期和吹炼后期的函数型预测模型;在此基础上,按照吹炼前期和吹炼后期这两个阶段来分别自动修正模型中的系数函数,从而能在复杂的实际工况条件下完成对熔池碳含量的准确预测.通过260 t氧气转炉的工业应用实例,证实函数型数字孪生模型具有良好的自学习和自适应能力,对异常冶炼状态具有良好的鲁棒性,可以实现全过程的熔池碳含量动态预测,终点碳质量分数在±0. 02%范围内的命中率为95%.利用函数型数字孪生模型在拉碳阶段对钢水中碳含量的预测值来控制终吹点.更为重要的是,在保证入炉原料成分、温度、质量等参数稳定的前提下,采用该模型可以有望取消基于副枪的停吹取样步骤,从而降低生产成本,提高产品质量和生产效率,具有广泛的工业应用前景.
PubTime-发表时间:  2019-04-04 14:47
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13374/j.issn2095-9389.2019.04.013

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生应用及安全发展综述
Author-作者:  李欣;刘秀;万欣欣;
Organ-单位:  国家计算机网络应急技术处理协调中心;北京航天情报与信息研究所;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;仿真;;智能制造;;智慧城市;;网络安全
Summary-摘要:  数字孪生以数字化的形式对生产的全过程进行动态仿真实现,覆盖了产品的全生命周期和全价值链,对推动智能制造等领域发展具有重要意义。概述数字孪生概念的起源、梳理技术发展历程和相关技术体系;简述数字孪生技术在智能制造产品生命周期、生产生命周期的应用,并总结分析了其在智慧城市建设方面的主要应用特点。以智能制造和智慧城市发展为例,分析了相关应用面临的主要网络安全风险和挑战,并尝试给出了数字孪生技术的网络安全保障方案,为推动数字孪生技术和应用的安全发展提供参考。
PubTime-发表时间:  2019-03-08
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.19-0025

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从数字孪生到数字工程建模仿真迈入新时代
Author-作者:  张冰;李欣;万欣欣;
Organ-单位:  国家计算机网络应急技术处理协调中心;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字工程;;建模仿真
Summary-摘要:  数字新时代各种事物甚至整个世界都可以被数字化为模型,进行各种目的的仿真活动,仿真活动的结果可以为各种决策提供智能化支持。数字孪生是建模与仿真在数字新时代应用的重要形式,已广泛应用于智能制造、智能工厂、智能建筑、智慧城市等诸多领域,显示出强大生命力,其下一步的发展方向是全面的数字工程。回顾数字孪生技术发展的历史,分析其现状和发展前景。介绍美军最新发布《数字工程战略》总体情况,提出数字新时代建模与仿真面临的机遇与挑战。
PubTime-发表时间:  2019-03-08
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.19-0018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  在役油气管道数字孪生体的构建及应用
Author-作者:  熊明;古丽;吴志锋;邓勇;李双琴;邹妍;李章青;奉城民;
Organ-单位:  中国石油天然气股份有限公司西南管道分公司;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  数字孪生体;;数字化恢复;;在役油气管道;;数据资产库
Summary-摘要:  中缅油气管道是中国首条经过数字化恢复构建数字孪生体的在役山地管道。通过基准点测量、管道中线探测、航空摄影测量、三维激光扫描、三维地形构建、倾斜摄影、数字三维建模等技术进行数据收集、校验及对齐,对管道建设期的设计、采办、施工及部分运行期的数据进行恢复,对站场及管道的设备、建筑等构建数字三维模型,形成管道线路数据资产库和站场数据资产库,构建中缅油气管道的数字孪生体。通过多系统融合,深入发掘数据价值,实现管道可视化运行、设备拆解培训、指导维检修作业及应急抢险作业等,为实现管网智慧化运营奠定了数据基础。(图1,表1,参25)
PubTime-发表时间:  2019-02-15 07:07
Year-年:  2019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  重塑体验:扩展现实(XR)技术及其教育应用展望——兼论“教育与新技术融合”的走向
Author-作者:  褚乐阳;陈卫东;谭悦;郑思思;
Organ-单位:  苏州科技大学新媒体交互设计与应用研究所;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  扩展现实(XR);;教育应用;;融合;;技术赋能;;数字孪生;;脑机交互;;边缘计算
Summary-摘要:  计算机图形与仿真技术的不断发展为人类带来了众多的沉浸式技术,人类的活动时空从自然平台发展到数字化平台,面临着感觉方式和实践方式的转型。这也深刻影响到社会生产方式的变革,涉及了人们生活方式、行为方式、感知方式和思维方式的转轨。虚拟现实(VR)、增强现实(AR)与混合现实(MR)等技术,通过不同程度的数字信息与现实环境的融合,为用户带来了全新的体验模式。与当下的VR、AR、MR相比,扩展现实(XR)更强调于虚拟世界与现实世界的弥合,以及缩小人们、信息和体验之间的距离壁垒。XR技术具有情境感知、感觉代入、自然交互和编辑现实等特征,其在教育领域的应用具有人本性、智能性、交互性、生态性和生成性等教育应用特性。具体表现为:(1)可为学习者提供智能教育产品设计;(2)更有利于游戏化学习的实施;(3)可创设智慧的学习环境;(4)可优化创客教育、设计教育、特殊教育等的实施。XR技术的教育应用体现出的教育与新技术融合的走向,主要表现在:体验为王、智能为基、边缘计算、跨空间的无缝融合、多模态交互和支持全纳教育等方面。XR技术成为了计算机图形与仿真技术、人工智能及物联网技术在教育领域综合应用的重要技术形式,其具有的智慧感知、自然交互属性,可更好地服务和支持未来教育,致力于面向未来的创新人才培养。
PubTime-发表时间:  2019-01-20
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2019.01.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生五维模型及十大领域应用
Author-作者:  陶飞;刘蔚然;张萌;胡天亮;戚庆林;张贺;隋芳媛;王田;徐慧;黄祖广;马昕;张连超;程江峰;姚念奎;易旺民;朱恺真;张新生;孟凡军;金小辉;刘中兵;何立荣;程辉;周二专;李洋;吕倩;罗椅民;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;山东大学机械工程学院;北自所(北京)科技发展有限公司;国家机床质量监督检验中心;沈阳飞机设计研究所;中国空间技术研究院北京卫星环境工程研究所;机械工业第六设计研究院有限公司;中国兵器工业集团第五五研究所;北京航天拓扑高科技有限公司;北京航天万源科技有限公司;北京必可测科技股份有限公司;上海航天设备制造总厂;国网电力科学研究院;国网电子商务有限公司光伏云事业部;中国电子科技集团第十研究所;国家康复辅具研究中心发展战略研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;五维模型;;十大领域;;应用
Summary-摘要:  数字孪生(Digital Twin)作为践行智能制造、工业4.0、工业互联网、智慧城市等先进理念的使能技术与手段,近期备受学术界和企业界关注,尤其是数字孪生的落地应用更是关注热点。模型是数字孪生的基础与核心,而传统数字孪生三维模型已无法满足现阶段技术发展与应用需求。在此背景下,为推动数字孪生技术在相关领域和行业的进一步应用,在数字孪生车间研究过程中,提出了数字孪生五维模型的概念,以适应新需求。基于前期相关研究,在进一步阐述数字孪生五维模型后,结合相关合作企业实际应用需求,重点探讨了数字孪生五维模型在卫星/空间通信网络、船舶、车辆、发电厂、飞机、复杂机电装备、立体仓库、医疗、制造车间、智慧城市10个领域的应用思路与方案,以期为相关领域践行数字孪生理念与技术提供参考。
PubTime-发表时间:  2019-01-15
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.01.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  航天控制系统基于数字孪生的智慧设计仿真
Author-作者:  刘潇翔;汤亮;曾海波;刘羽白;张新邦;
Organ-单位:  北京控制工程研究所;空间智能控制技术重点实验室;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  航天控制系统;;数字孪生;;数字纽带;;智慧设计;;智慧仿真
Summary-摘要:  针对航天器智能化研制发展需求,论述了现有基于模型驱动的航天控制系统设计仿真实现方式,提出了利用数字孪生和数字纽带实现智能化方案设计、仿真验证与在轨分析的技术框架。采用信息物理融合系统的智联特性,建立天地一体化大数据分析和知识自动化体系,贯穿全研制流程、全生命周期给出了切实的应用场景。该智慧设计仿真系统不仅涵盖了信息技术在航天领域的智能化应用,更重要的是强调面向知识、推动创新的发展理念,以适应未来更加复杂的空间任务需求。
PubTime-发表时间:  2019-01-10 09:26
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.18-FZ0524

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术综述与展望
Author-作者:  刘大同;郭凯;王本宽;彭宇;
Organ-单位:  哈尔滨工业大学自动化测试与控制系;
Source-文献来源:  仪器仪表学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;复杂工业系统;;工业智能;;故障诊断;;故障预测和健康管理
Summary-摘要:  随着复杂系统诊断、预测和系统健康管理技术的不断发展,在新兴的工业信息系统和工业智能的推动下,数字孪生技术成为智能制造领域和复杂系统智能运行和维护领域的新兴研究热点。鉴于此,针对数字孪生技术在复杂工业系统和复杂装备领域的基本概念、应用前景、技术内涵以及发展趋势、已有初步研究规划和阶段性成果等进行梳理,归纳面向复杂工业系统和复杂装备的智能运行和维护领域的数字孪生技术体系、关键技术、发展趋势和技术挑战等,分析数字孪生与其支撑的工业大数据、云计算、人工智能、虚拟现实等的相互支撑和相互促进的关系,预期能够给复杂系统诊断、预测和系统健康管理领域对数字孪生技术感兴趣研究人员提供一定的参考和借鉴。
PubTime-发表时间:  2018-11-15
Year-年:  2018
DOI-DOI:  10.19650/j.cnki.cjsi.J1804099

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  雄安新区建设数字孪生城市的逻辑与创新
Author-作者:  周瑜;刘春成;
Organ-单位:  中国社会科学院研究生院政府政策与公共管理系;
Source-文献来源:  城市发展研究
Keyword-关键词:  雄安新区;;数字孪生城市;;城市系统论;;概念框架
Summary-摘要:  雄安新区提出"坚持数字城市与现实城市同步规划、同步建设",首创"数字孪生城市"概念。论述了其技术背景、构建逻辑和概念框架,提出数字孪生城市以城市复杂适应系统理论为认知基础,以数字孪生技术为实现手段,通过构建实体城市与数字城市相互映射、协同交互的复杂系统,能够将城市系统的"隐秩序"显性化,更好地尊重和顺应城市发展的自组织规律。它不是智慧城市的N.0版本,而是数字时代城市实践的全新探索(1.0版),是雄安新区探索面向未来的城市发展新模式的重要创新。
PubTime-发表时间:  2018-10-26
Year-年:  2018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  硬X射线调制望远镜卫星数字伴飞系统设计与应用
Author-作者:  缪远明;赵辰;顾荃莹;罗荣蒸;
Organ-单位:  北京空间飞行器总体设计部;
Source-文献来源:  航天器工程
Keyword-关键词:  硬X射线调制望远镜卫星;;数字孪生;;数字伴飞卫星;;任务规划;;参数优化
Summary-摘要:  设计了硬X射线调制望远镜(HXMT)卫星数字伴飞系统,具有与在轨卫星相同的运行策略和控制模型。卫星发射后,通过配置参数使地面虚拟空间中的数字孪生体卫星与现实空间中的实体卫星状态一致,可"镜像"卫星在轨状态。结合数字模型状态量丰富、可加速运行、可反复运行的特点,在数字孪生体上开展卫星状态判读、卫星控制参数优化、卫星任务方案迭代仿真,得到上注至实体卫星的飞控数据,完成了卫星的任务规划和性能改善。
PubTime-发表时间:  2018-10-15
Year-年:  2018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向多源数据融合的交通基础设施数字化架构研究
Author-作者:  林述涛;
Organ-单位:  北京公科桥梁技术有限公司;
Source-文献来源:  公路交通科技
Keyword-关键词:  交通工程;;基础设施数字化平台;;数据融合;;交通基础设施;;BIM
Summary-摘要:  实现基础设施的数字化,需要融合多种数据源,比如BIM模型、GIS信息、图纸、测控信息、施工过程信息、资产管理信息等等。在交通基础设施领域,既有相关研究多注重于平台的宏观组成和数据分析,尚未成型针对于交通基础设施数字化架构的研究。为了解决交通基础设施架构不明确的问题,在智能制造领域提出"数字孪生"概念的基础上,阐述了交通基础设施数字孪生的基本概念及其应该包含的主要内容,进而提出了交通基础设施数字孪生的基本架构体系—"容器+服务"体系。该体系具有数据存储量大、存储效率高、零配置、部署快捷简便、结构简洁和运行环境稳定等特点。通过计算机信息技术,给出了"容器"的选择和实现方式,对"服务"中的关键内容"语义定义"进行了规范化梳理,总结出一个构件的数字孪生应该包含的信息,然后分别将"容器"和"服务"实例化。在此基础架构上,开发了交通基础设施数字化平台,结合BIM模型、GIS数据、老路以及被交路的航拍数据等多源数据信息,为施工管理的高效、准确决策提供了有力的数据支撑,即实现了多源数据的有效融合。研究表明,本研究提出的多源数据融合的平台架构层次清晰、计算效率高且运行稳定,为数字公路、智慧公路等提供了一种基础设施数字化的解决方案。
PubTime-发表时间:  2018-09-15
Year-年:  2018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生体及其在智慧管网应用的可行性
Author-作者:  李柏松;王学力;王巨洪;
Organ-单位:  中国石油管道公司智慧管道建设项目中心;
Source-文献来源:  油气储运
Keyword-关键词:  油气管道;;数字孪生体;;智能化;;数据融合
Summary-摘要:  伴随着工业4.0时代的来临,数字孪生体(Digital Twin)概念蓬勃发展,在航空航天、汽车制造、军事、能源等行业中逐步得到应用,为其在管道行业的应用发展起到良好示范。介绍了数字孪生体的内涵和发展演化过程,分析了数字孪生体在产品设计、飞机故障预测、汽车制造、电厂发电机组智能健康管理、复杂产品装配等行业的应用案例,并从管道设计、调度优化、管道设备运行维护、管道全生命周期管理4个方面分析数字孪生体在油气管道中的应用前景。数字孪生体为真实管道系统与虚拟管道系统的信息交互及融合提供了新的技术手段,可以实现虚拟管道的仿真优化,有利于促进智慧管网建设。
PubTime-发表时间:  2018-08-27 11:59
Year-年:  2018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的航天结构件制造车间建模研究
Author-作者:  郭东升;鲍劲松;史恭威;张启万;孙习武;翁海红;
Organ-单位:  东华大学机械工程学院;上海航天设备制造总厂;
Source-文献来源:  东华大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  数字孪生;;虚拟车间;;建模仿真;;航天结构件
Summary-摘要:  针对航天结构件制造车间物理空间与信息空间缺乏实时交互的问题,提出了基于数字孪生的车间建模框架,通过关注车间内产品、资源和工艺三个方面,分别对产品数字化定义、基于数字孪生的资源建模和工艺信息的数字化定义等问题进行了研究分析。以企业航天结构件制造车间为案例,展开数字孪生技术在制造车间的应用验证,通过对案例结果的对比与分析,验证了数字孪生制造车间可有效地提高生产效率。
PubTime-发表时间:  2018-08-25 11:00
Year-年:  2018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字化产品定义发展趋势:从样机到孪生
Author-作者:  戴晟;赵罡;于勇;王伟;
Organ-单位:  北京航空航天大学机械工程及自动化学院;
Source-文献来源:  计算机辅助设计与图形学学报
Keyword-关键词:  数字化产品定义;;数字样机;;数字孪生
Summary-摘要:  针对数字化产品定义,从数字样机到数字孪生的发展过程进行综述,以更好地理解数字孪生的内涵.首先以空中客车公司为例介绍数字样机内涵的演变,论述数字化产品定义发展的本质;然后对数字孪生最新研究动向进行归纳,详述数字孪生概念的定义,辨析了数字孪生与赛博物理系统的异同,进而论证了数字孪生与数字化产品定义的关系;最后指出实现数字孪生的关键支撑技术.
PubTime-发表时间:  2018-08-15
Year-年:  2018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于工业物联网的汽车工业敏捷规划轻量级仿真模型
Author-作者:  卢阳光;闵庆飞;王奕斌;
Organ-单位:  大连理工大学管理与经济学部;欧特克(中国)软件研发有限公司;
Source-文献来源:  计算机应用研究
Keyword-关键词:  汽车工业;;规划方法;;仿真;;工业物联网;;数字孪生
Summary-摘要:  针对改进汽车工业的规划和流程分析方法进行了研究。为解决传统工业工程分析方法和仿真工具在规划任务中实施周期长、投入代价大、不能快速有效地支撑规划项目的问题,提出了一种基于DEVS(discrete event system specification)理论的EVA(efficiency validate analysis)仿真框架模型,并结合工业物联网技术,组合建立了一种敏捷的生产线规划分析方法。通过在发动机平衡轴生产线升级规划任务中的实践检验,与传统的规划工作方法进行了比较,实践结果证明了新方法能显著提高建模和仿真工作的效率,并更有效地支持汽车工业中的规划工作。同时为实现实体物理世界和虚拟信息世界的快速有效互动,推动物联网技术和数字化技术与工业生产更深度地结合,带来了有价值的启发。
PubTime-发表时间:  2018-07-23 17:48
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.19734/j.issn.1001-3695.2018.04.0268

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “智能+”校园:教育信息化2.0视域下的学校发展新样态
Author-作者:  曹晓明;
Organ-单位:  深圳大学师范学院;
Source-文献来源:  远程教育杂志
Keyword-关键词:  教育信息化2.0;;人工智能;;“智能+”校园;;教育生态;;新样态;;智能教室;;数字孪生
Summary-摘要:  作为教育信息化发展的代际跃升,教育信息化2.0将重构教育生态系统,促使其具备"人本"、"生态"、"智能"的典型特征。学校是教育信息化2.0最主要的实践场,探讨其如何以新的样态对接新时代的新教育,具有重要的现实意义。当前,智慧校园在研究和实践中出现了概念泛化、边界模糊等倾向,而人工智能正以清晰的路径影响和变革着校园生态系统,从智慧校园转向"智能+"校园,存在逻辑合理性与现实需求。为此,从"技术-社会"视角探讨了"智能+"校园的内涵与特征,并针对当前人工智能教育应用场景不明晰的现状,提出了"智能+"校园的八种典型应用场景。提出"智能+"校园的建设应秉持生态策略、开放策略和基于数据的数字孪生策略,从而实现全方位、系统化的智能。
PubTime-发表时间:  2018-07-17
Year-年:  2018
DOI-DOI:  10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2018.04.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于FFSM的数控机床加工状态建模方法
Author-作者:  郭安;于东;胡毅;李浩;
Organ-单位:  中国科学院大学;中国科学院沈阳计算技术研究所;高档数控国家工程研究中心;沈阳高精数控智能技术股份有限公司;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  临界状态;;数控机床;;模糊有限状态机;;遗传算法;;信息物理系统;;数字孪生
Summary-摘要:  为描述数控机床加工过程中的刀具状态,提出一种基于模糊有限状态机的建模方法。由该方法建立的模型通过"状态叠加"机制定量刻画了刀具的临界属性,从而预测刀具未来状态。围绕建模步骤、模型参数优化和预测方法进行了详细讨论,定性分析了状态转换规则及输入变量,设计了一种基于遗传算法的模型参数定量优化方法,并揭示了当刀具分别处于稳态与临界态时的预测原理。实验表明,在一定预测步长内,其预测误差小于低阶线性自回归模型,同时该模型具有连续预测刀具状态的能力。
PubTime-发表时间:  2018-05-14 08:52
Year-年:  2019
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2019.01.007

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  航空发动机仿真技术研究现状、挑战和展望
Author-作者:  曹建国;
Organ-单位:  中国航空发动机集团公司;
Source-文献来源:  推进技术
Keyword-关键词:  航空发动机;;仿真技术;;发展;;挑战;;展望
Summary-摘要:  仿真技术是支撑航空发动机自主研发的重要手段,体现了一个国家的高端装备研发水平,可大幅提高航空发动机的研发效率和质量,减少实物试验反复,缩短研制周期,降低研制成本。本文论述了仿真技术在航空发动机学科领域维、产品层次维和全生命周期维三个方面的发展与应用现状,分析了航空发动机仿真技术发展存在的问题,提出了提升仿真能力的战略措施。
PubTime-发表时间:  2018-04-02 13:37
Year-年:  2018
DOI-DOI:  10.13675/j.cnki.tjjs.2018.05.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在物质文化遗产数字化建设中的应用
Author-作者:  秦晓珠;张兴旺;
Organ-单位:  桂林理工大图书馆;
Source-文献来源:  情报资料工作
Keyword-关键词:  文化遗产数字化;;数字图书馆;;数字孪生;;虚拟现实
Summary-摘要:  文章提出数字孪生在物质文化遗产数字化建设中的应用思想和理念,介绍了数字孪生概念与发展历程,探讨了二者融合的共性理论与共性特征,分析了其运行机制,提出并深入分析了相应的实施方案。数字孪生技术可用来探索和预测物质文化遗产在未来可能面临的问题与状况,进而发现更好的保护、传承、开发和利用物质文化遗产的策略与方法。
PubTime-发表时间:  2018-03-25
Year-年:  2018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  全面实现数字化是通向智能制造的必由之路——解读《智能制造之路:数字化工厂》
Author-作者:  唐堂;滕琳;吴杰;陈明;
Organ-单位:  同济大学;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  智能制造;智能工厂;安贝格;数字化工厂;《智能制造之路:数字化工厂》;
Summary-摘要:  <正>导语21世纪以来,全球正出现以物联网、云计算、大数据、移动互联网等为代表的新一轮技术创新浪潮。当前,新兴经济体快速崛起,全球市场经济交流合作规模空前,多样化、个性化需求快速发展,用户体验成为市场竞争力的关键要素。在此背景下,各国将智能制造视为振兴实体经济和新兴产业的支柱和核心、提升竞争力和可持续发展能力的基础和关键。同济大学工业4.0-智能工厂实验室与西门子数字化工厂合作,结合各自在智能制造领域的实践经验和关键技术,共同策划出版了《智能制造之路:数
PubTime-发表时间:  2018-02-01 10:43
Year-年:  2018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生及其应用探索
Author-作者:  陶飞;刘蔚然;刘检华;刘晓军;刘强;屈挺;胡天亮;张执南;向峰;徐文君;王军强;张映锋;刘振宇;李浩;程江峰;戚庆林;张萌;张贺;隋芳媛;何立荣;易旺民;程辉;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;北京理工大学机械与车辆学院;东南大学机械工程学院;广东工业大学广东省计算机集成制造重点实验室;暨南大学电气信息学院;山东大学机械工程学院;上海交通大学机械与动力工程学院;武汉科技大学机械自动化学院;武汉理工大学信息工程学院;西北工业大学机电学院;浙江大学机械工程学院;郑州轻工业学院河南省机械装备智能制造重点实验室;北京必可测科技股份有限公司;北京卫星环境工程研究所总装技术研究室;上海航天设备制造总厂有限公司智能制造与工业工程研究室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生模型;;应用准则;;数字孪生应用;;智能制造
Summary-摘要:  数字孪生是一种集成多物理、多尺度、多学科属性,具有实时同步、忠实映射、高保真度特性,能够实现物理世界与信息世界交互与融合的技术手段。随着数字孪生车间概念的提出,数字孪生在智能制造中的应用潜力得到越来越多的关注。分析了数字孪生在企业应用和理论研究上的进展,基于前期提出的数字孪生的五维结构模型,提出数字孪生驱动的6条应用准则,探索了数字孪生驱动的14类应用设想与实施过程中所需突破的关键问题与技术,为未来开展数字孪生的进一步落地应用提供理论和方法论参考。
PubTime-发表时间:  2018-01-15
Year-年:  2018
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2018.01.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字虚体;智能革命的助推器——解读《三体智能革命》
Author-作者:  赵敏;
Organ-单位:  走向智能研究院;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  《三体智能革命》;数字孪生;物理实体;数字空间;智能革命;助推器;
Summary-摘要:  <正>关于不同类型的世界的划分,论述不同,见解各异。早期有卡尔·波普尔经典的"老三个世界(物理世界、精神世界、客观知识世界)"之说,近期有世界经济论坛创始人克劳斯·施瓦布的"新三个世界(物理世界、生物世界、数字世界)"之说,以及中国科学院自动化研究所王飞跃研究员提出的"平行世界(物理世界、心理世界、人工世界)"之说。《三体智能革命》则提出了全新的"三体世界
PubTime-发表时间:  2018-01-03 10:04
Year-年:  2018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  图书馆未来的技术应用与发展——基于近五年Gartner《十大战略技术趋势》及相关报告的对比分析
Author-作者:  李晨晖;张兴旺;秦晓珠;
Organ-单位:  桂林理工大学现代教育技术中心;桂林理工大学图书馆;
Source-文献来源:  图书与情报
Keyword-关键词:  Gartner;;战略技术;;数字孪生;;人工智能;;虚拟现实;;数字人文
Summary-摘要:  文章通过对近五年Gartner发布的《十大战略技术趋势》中的战略技术趋势和特点进行对比分析,并结合图书馆领域的重要技术趋势报告,提出了图书馆未来5-10年内技术变革与发展的十大战略技术,并分别对相关战略技术在图书馆的应用进行了分析,探讨了图书馆技术发展的主要趋势与研究方向。研究认为:人工智能、虚拟和增强现实、数字孪生、对话系统、区块链等十大战略技术将会成为图书馆未来技术应用与发展的主要方向;数字孪生技术在数字人文、文化遗产数字化等领域有较大的理论与应用研究价值。
PubTime-发表时间:  2017-12-25
Year-年:  2017

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  双层过道布置问题的混合整数规划模型及启发式求解方法
Author-作者:  管超;张则强;毛丽丽;李六柯;
Organ-单位:  西南交通大学机械工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  双层过道布置问题;;C2Opt;;混合整数规划模型;;精确求解方法;;启发式算法
Summary-摘要:  针对布局活动中为节约用地成本设施被迫布置在多层空间的情况,提出双层过道布置问题,并构建了该问题的混合整数规划模型。该模型考虑了设施在两层空间的布置优化,且不同层设施之间存在物流交互,交互通道为放置在过道最左边的货梯。针对该问题,提出一种基于C2Opt邻域搜索的启发式算法,同时引入inversion程序产生扰动,采用倒置的方式重新排列当前设施序列,以避免算法陷入局部最优,并设置了最优设施序列的记忆功能,以保留邻域搜索过程中的精英解。基于建立的混合整数规划模型,运用Lingo软件对28个测试问题(9~49个设施)进行了精确求解,进而应用所提启发式算法对所选测试算例进行测试,并与3种启发式算法的求解结果进行对比,结果表明所提启发式方法在求解质量和计算时间上均有良好表现。
PubTime-发表时间:  2017-10-17 17:31
Year-年:  2018
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2018.08.009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生车间信息物理融合理论与技术
Author-作者:  陶飞;程颖;程江峰;张萌;徐文君;戚庆林;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;香港理工大学工业与系统工程系;武汉理工大学信息工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;信息物理融合;;物理融合;;模型融合;;数据融合;;服务融合
Summary-摘要:  数字孪生车间作为实现制造物理世界和信息世界智能互联与交互融合的一种潜在的有效途径,近期被国内外相关领域学术界和企业界高度关注。基于前期对数字孪生车间的概念、系统组成、运行机制、特点和关键技术等研究,设计了数字孪生车间的参考系统架构,并从数字孪生车间4个主要系统组成(物理车间、虚拟车间、车间孪生数据、车间服务系统)的角度出发,分别对物理车间异构要素融合、虚拟车间多维模型融合、车间物理—信息数据融合、车间服务/应用融合等关键问题进行了研究分析。从物理融合、模型融合、数据融合和服务融合4个维度,系统地探讨了实现数字孪生车间信息物理融合的基础理论与关键技术,为企业实践数字孪生车间提供了参考。
PubTime-发表时间:  2017-08-15
Year-年:  2017
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2017.08.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  产品数字孪生体的内涵、体系结构及其发展趋势
Author-作者:  庄存波;刘检华;熊辉;丁晓宇;刘少丽;瓮刚;
Organ-单位:  北京理工大学机械与车辆学院数字化制造研究所;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生技术;;数字孪生体;;虚实融合;;数字纽带;;智能制造;;信息物理系统;;产品全生命周期管理;;建模与仿真
Summary-摘要:  数字孪生技术被认为是实现信息物理系统的核心关键技术,作为数字孪生技术在产品研发过程具体应用的产品数字孪生体,目前其研究尚处于探索阶段,研究成果相对较少且缺乏系统性。为此首先回顾了数字孪生体的产生背景,在此基础上提出了数字孪生技术的概念,然后对产品数字孪生体的内涵进行了系统阐述,建立了产品数字孪生体的体系结构,并给出了产品数字孪生体在产品设计阶段、制造阶段和服务阶段的实施途径,最后指出了产品数字孪生体的发展趋势。
PubTime-发表时间:  2017-04-07 16:43
Year-年:  2017
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2017.04.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生车间——一种未来车间运行新模式
Author-作者:  陶飞;张萌;程江峰;戚庆林;
Organ-单位:  北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;数字孪生;;车间孪生数据;;虚拟车间;;关键技术;;交互与共融
Summary-摘要:  随着新一代信息技术(如云计算、物联网、大数据、移动互联、人工智能等)与制造的融合和落地应用,世界各国相继提出了各自国家层面的制造发展战略。代表性的如工业4.0、工业互联网、基于CPS的制造、中国制造2025和互联网+制造、面向服务的制造或服务型制造等。这些战略虽提出的背景不同,但其共同目标之一是实现制造的物理世界和信息世界的互联互通与智能化操作,其共同瓶颈之一是如何实现制造的物理世界和信息世界之间的交互与共融。针对这一难题,基于数字孪生(Digital Twin),提出了数字孪生车间(Digital Twin Workshop)的概念,阐述了数字孪生车间的系统组成、运行机制、特点、关键技术等。在此基础上探讨了基于车间孪生数据的车间物理世界和信息世界的交互与共融理论和实现方法。
PubTime-发表时间:  2017-01-15
Year-年:  2017
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2017.01.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向数控工艺重用的三维CAD模型局部结构检索
Author-作者:  徐昌鸿;张树生;黄波;李秀玲;
Organ-单位:  西北工业大学现代设计与集成制造技术教育部重点实验室;
Source-文献来源:  计算机集成制造系统
Keyword-关键词:  数控工艺重用;;局部结构检索;;中轴变换;;相似性;;计算机辅助设计
Summary-摘要:  为实现已有零件数控工艺的有效重用,提出一种面向数控工艺重用的三维CAD模型局部结构检索方法。引入中轴变换作为加工特征的参考刀具轨迹,探究了中轴变换与数控加工的关联关系;提出一种局部结构快速过滤方法,从而有效排除不符合数控工艺重用要求的局部结构实例;通过提取多属性融合的特征描述子,构建了面向数控工艺重用的局部结构相似性评价模型。实验结果表明,该方法能够有效支持面向数控工艺重用的局部结构检索,提高数控工艺设计效率,满足企业的实际工程需求。
PubTime-发表时间:  2017-01-13 14:47
Year-年:  2017
DOI-DOI:  10.13196/j.cims.2017.08.006



