SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新时代桥梁智能建造及智慧服务体系研究
Author-作者:  文武松;毛伟琦;陶世峰;
Organ-单位:  中铁大桥局集团有限公司;桥梁结构健康与安全国家重点实验室;
Source-文献来源:  世界桥梁
Keyword-关键词:  桥梁工程;;战略需求;;智慧服务;;智能建造;;智慧运维;;综合管理平台;;数字化转型
Summary-摘要:  面向数字中国建设重大战略需求，针对桥梁智慧服务、建养并重的发展态势，以物联网、标识解析、大数据、云计算等现代科学技术的深化应用为基础，总结参建的多项重点桥梁智能建造与智慧运维工程及重点科研项目的构建要素、内涵与特征，逐步构建桥梁建造的智慧服务体系。研究结果表明：可以工业互联网桥梁基础信息追溯为基础框架，以信息模型为载体实现数据共享和业务集成；可实现桥梁施工过程数智化升级，并实现数字孪生驱动的桥梁智能建造；可搭建智慧工地，以提升生产效率；可实现桥梁运营期智慧运维监测；可形成桥梁智能建造智慧服务一体化综合管理平台，从而打造我国交通基础设施数字化转型与智能化升级的先进样板。
PubTime-发表时间:  2022-11-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  双碳目标驱动的新型低压配电系统技术展望
Author-作者:  张勇军;羿应棋;李立浧;钟康骅;李钦豪;刘斯亮;肖晃庆;
Organ-单位:  智慧能源工程技术研究中心华南理工大学电力学院;
Source-文献来源:  电力系统自动化
Keyword-关键词:  新型电力系统;;碳达峰;;碳中和;;新能源;;配电网;;数字孪生;;云边协同
Summary-摘要:  新能源分布式应用是支撑中国实现“碳达峰·碳中和”战略目标的重要方式，势必对低压配电系统形成革命性的冲击，对传统的规划、运行、维护等方式提出了全新的挑战。首先，分析了中国低压配电系统的元素与形态变化，介绍各个环节的发展现状与面临的问题。其次，从透明化、低碳化、互动化、灵活化、多元化5个维度分析了新型低压配电系统的典型特征，并提出了其特征显著度定量评价指标。最后，从电能质量、可靠性、经济性和安全性4个关键问题出发，探讨了支撑新型低压配电系统的四大关键技术并展望了其未来发展方向。
PubTime-发表时间:  2022-11-24
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  人工智能时代发酵优化与放大技术的机遇与挑战
Author-作者:  夏建业;刘晶;庄英萍;
Organ-单位:  中国科学院天津工业生物技术研究所智能生物制造平台实验室;国家合成生物技术创新中心;河北工业大学人工智能与数据科学学院;华东理工大学生物反应器工程国家重点实验室;
Source-文献来源:  生物工程学报
Keyword-关键词:  发酵工程;;合成生物学;;过程优化与放大;;数字孪生;;知识图谱
Summary-摘要:  人工智能(artificial intelligence, AI)技术正引发一场新的产业革命，其成功应用正从信息产业迅速渗透到各行各业。传统的发酵工程技术受到巨大挑战的同时更多地迎来了发展变革的机遇。首先，合成生物技术飞速发展使高性能菌株的可获得性及获取效率显著提升，对传统低效的发酵优化放大技术提出很大挑战，亟需对发酵优化放大技术进行升级，以满足高通量菌种性能验证及工艺开发能力的需求；其次，发酵装备技术的持续发展为高效发酵优化技术的进步奠定了良好基础，加之人工智能技术特别是数字孪生与知识图谱等技术的应用，将为传统发酵技术的颠覆性发展带来巨大推动力。本文分别从合成生物时代对发酵优化技术的挑战、发酵优化与放大的核心技术、高通量发酵装备技术、数据可视化技术、数字孪生及知识图谱等智能技术在发酵优化放大中的应用等几个方面进行综述，并对未来工业发酵优化技术的场景以及未来发酵技术对人才培养等提出的新要求进行了展望。
PubTime-发表时间:  2022-11-23
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13345/j.cjb.220606

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于隐式数字孪生的采煤机自主调高策略研究
Author-作者:  蔡安江;刘俊强;刘亚东;任志刚;
Organ-单位:  西安建筑科技大学机电工程学院;榆林市智慧能源大数据应用联合重点实验室;
Source-文献来源:  矿业研究与开发
Keyword-关键词:  采煤机;;隐式数字孪生;;蜜獾优化算法;;截割轨迹预测;;自主调高
Summary-摘要:  针对传统控制方法存在滞后性和难以实现对采煤机进行自主调高控制的问题，构建了采煤机自主调高隐式数字孪生模型(IDT),实现了采煤机的高效自主调高。提出了IDT和长短时记忆神经网络(LSTM)联合驱动的采煤机截割轨迹预测方法，首次采用蜜獾算法(HBA)优化LSTM的超参数，算例分析结果表明：蜜獾算法优化长短时记忆神经网络(HBA-LSTM)相比普通LSTM具有更高的精确度。提出了基于隐式数字孪生的采煤机自主调高控制策略，其结构包含数据采集、IDT模型和采煤机自主调高3个部分，在自主调高部分引入控制项修正了采煤机的控制参数。实例仿真表明：在IDT环境下，参数修正后的采煤机自主调高轨迹曲线更接近采煤机实际调高轨迹，最大误差仅为0.028 m,有效地提高了采煤机自主调高的适应性。
PubTime-发表时间:  2022-11-22
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13827/j.cnki.kyyk.2022.11.004

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于3D多组态的产线孪生系统快速构建
Author-作者:  吴浩天;杨建中;肖湘桂;黄思;
Organ-单位:  华中科技大学国家数控系统工程技术研究中心;
Source-文献来源:  组合机床与自动化加工技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能产线;;产线孪生系统;;3D多组态;;弱装配关系
Summary-摘要:  以组态化的方式研究产线中多层次知识模型与逻辑、事件、运动和参数等基本要素的关联技术，实现产线孪生系统的3D多组态物化建模。通过描述产线物料、设备、生产资源逻辑、生产线流程时序和工位运动时序等对象间的行为关系，实现制造系统关键装备的弱装配关系建模。以锅打磨产线为案例，实现智能产线孪生系统的组态建模及运动仿真测试，验证3D多组态物化建模和弱装配关系快速建模方法的可行性，为建立智能产线的技术组件库提供技术及方法支撑。
PubTime-发表时间:  2022-11-17
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13462/j.cnki.mmtamt.2022.11.036

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “元宇宙”发展逻辑及其对数字文化消费的影响研究
Author-作者:  师晓娟;孔少华;
Organ-单位:  西藏大学经济与管理学院;中央财经大学文化经济研究院;
Source-文献来源:  首都师范大学学报(社会科学版)
Keyword-关键词:  元宇宙;;虚拟世界;;数字文化消费
Summary-摘要:  “元宇宙”作为一个新的“术语”出现有其理论逻辑，从赛博空间、虚拟世界再到“元宇宙”,背后是“空间生产”技术的进步以及“物理空间”“虚拟空间”“精神空间”关系的变化；“元宇宙”技术推动了数字文化消费和生产的重构，产品更加多样复杂，消费需求更加多样，消费场域发生巨大变化；随着“元宇宙”技术被普及和采纳，数字文化消费产品的生产效率会更高，消费需求更加多元，消费群体呈现“原住民化”,虚拟消费空间和物理消费空间更加融合，虚拟现实和混合现实会呈现蓬勃式增长。
PubTime-发表时间:  2022-11-15 15:34
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  灵活智能燃煤发电技术及评价体系
Author-作者:  刘吉臻;李云鸷;宋子秋;房方;牛玉广;曾德良;
Organ-单位:  华北电力大学新能源电力系统国家重点实验室;华北电力大学控制与计算机工程学院;
Source-文献来源:  动力工程学报
Keyword-关键词:  灵活智能燃煤发电;;智能建模;;多维调控;;低负荷稳燃;;超低排放;;评价体系
Summary-摘要:  灵活智能燃煤发电是助力我国实现“双碳”目标，构建清洁低碳、安全高效能源体系的重要发展方向。从工程视角出发，系统阐述灵活智能燃煤发电基础理论与关键技术，并指出发展要点。首先，定义灵活智能燃煤发电的概念，梳理其主要特征及技术领域；然后，从智能化建模方法、智能多维调控理论、灵活智能燃烧技术各个方面进行论述；在此基础上，从机炉性能、设备健康程度、低碳环保、可持续发展等角度给出了灵活智能燃煤发电技术的评价体系；最后，总结灵活智能燃煤发电对我国电力行业发展的重要意义，并指出未来应重点关注存量机组改造，研发新一代超净超灵活燃煤发电技术，并协同清洁能源大基地建设。
PubTime-发表时间:  2022-11-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19805/j.cnki.jcspe.2022.11.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生电网的特性、架构及应用综述
Author-作者:  王鑫;王霖;余芸;敖知琪;孙凌云;
Organ-单位:  浙江工业大学计算机科学与技术学院;浙江大学南方电网人工智能创新联合研究中心;浙江大学计算机科学与技术学院;南方电网数字电网研究院有限公司;
Source-文献来源:  电子与信息学报
Keyword-关键词:  数字电网;;数字孪生;;数据驱动;;数字化转型;;能源互联网
Summary-摘要:  数字孪生电网旨在利用新兴的数字孪生技术帮助电网企业构建物理电网的数字孪生体。该文总结了数字孪生电网的3大特性：数据知识混合驱动、实时双向交互、虚实相融共生。讨论了规范化孪生电网项目的评价标准。回顾了数字孪生电网的典型架构设计，基于数字孪生5维模型提出了包含物理电网、孪生数据、孪生电网、孪生应用4层结构的通用性参考架构。归纳了孪生电网在系统分析、状态评估、数据预测、健康维护、仿真建模等方面的应用，探讨了孪生电网未来向孪生能源互联网、智慧能源系统等演进的意义和价值；最后从数据管理、模型构建、可视化、信息物理安全、标准确立、生态建设6个角度总结了数字孪生电网的挑战性问题。
PubTime-发表时间:  2022-11-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术驱动下的新型智慧图书馆建设
Author-作者:  梁荣贤;凌征强;于兴尚;
Organ-单位:  广州城建职业学院图书馆;广州番禺职业技术学院图书馆;四川大学公共管理学院;
Source-文献来源:  图书馆
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生图书馆;;智慧城市;;智慧图书馆;;虚实映射
Summary-摘要:  图书馆是构成智慧城市不可或缺的要素，数字孪生作为一种理念、技术、方法和体系，可以为智慧图书馆的建设发展另辟蹊径，进一步推动智慧图书馆的转型升级。文章通过回顾数字孪生的发展概况，精准把握数字孪生的定义内涵，分析数字孪生图书馆的特点，探讨数字孪生技术在智慧图书馆的应用前景。数字孪生在图书馆建筑与空间、图书馆资源与服务、图书馆管理与防控、用户服务与体验及馆员职业与发展等方面都有广泛及重要的应用和影响，它将加速图书馆实体空间和虚拟空间融合的进程，为用户提供更加全面、智慧的知识服务。
PubTime-发表时间:  2022-11-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  中小学教育元宇宙空间的构建及其教学应用
Author-作者:  王同聚;
Organ-单位:  广州市电化教育馆;
Source-文献来源:  现代教育技术
Keyword-关键词:  教育元宇宙;;虚拟数字人;;智能机器人;;“三师课堂”;;中小学学科教学;;智能技术应用
Summary-摘要:  随着新技术的迅猛发展,元宇宙快速进入社会多个应用领域,教育元宇宙应运而生。目前,我国教育元宇宙的应用尚处于初级阶段。为推动教育元宇宙在中小学校的落地实施,文章首先厘清了“元宇宙”与“教育元宇宙”的概念,然后通过对教育元宇宙的关键技术、框架设计、场景构建、教学空间等方面进行统筹规划,构建了中小学教育元宇宙空间,其架构包含基础设施层、技术平台层、智能感知层、应用展示层。最后,文章依托教育元宇宙空间,在中小学学科教学中开展了XR和“三师课堂”教学探索性实验。在教育元宇宙空间,人类教师、虚拟数字人教师和智能机器人教师以“三师课堂”形式协同授课,实现了跨越时空的师生互动交流,既能减轻教师的工作负担,也能发展学生的核心素养、提升其学习成效,有助于创新人才的培养。
PubTime-发表时间:  2022-11-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙：铸牢中华民族共同体意识的发展新样态
Author-作者:  毛嘉琪;张新;
Organ-单位:  新疆大学马克思主义学院;中国人民大学马克思主义学院;
Source-文献来源:  云南民族大学学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  元宇宙;;互联网;;铸牢中华民族共同体意识;;民族工作
Summary-摘要:  元宇宙是下一代互联网的发展目标和进阶形态。铸牢中华民族共同体意识的存在形态和实施条件毋庸置喙也会受到社会数字生产力发展水平即元宇宙样态的深刻形塑。元宇宙介入铸牢中华民族共同体意识现实是必然趋势，既是全球数智技术迭代聚合发展的必然结果，也是我国各族人民对网络样态升级的内在需求。通过虚拟技术、接入技术、去中心化技术、数字孪生技术等优势科技赋能，元宇宙可以扩展铸牢中华民族共同体意识路径。面向未来，元宇宙中自由融合的智慧协作运行、动态重构的社会组织形态和多维触达的人机共生模态，可以为铸牢中华民族共同体意识提供新动力、新场域和新方式。
PubTime-发表时间:  2022-11-07 09:49
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13727/j.cnki.53-1191/c.20221104.008

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的计量资产调度立库优化
Author-作者:  李兵;申洪涛;郭荣坤;王毅;李翀;杨华;
Organ-单位:  国网河北省电力有限公司营销服务中心;武汉轻工大学数学与计算机学院;
Source-文献来源:  中南民族大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词:  生产调度;;智能优化算法;;最短工期
Summary-摘要:  以某自动化立体仓库的生产过程为研究对象，为提高立体仓库的生产效率，利用数字孪生技术和人工智能优化算法，对立体仓库的入库、送检、回库、出库进行调度优化.提出了基于工期最短的立体仓库的调度优化模型，研究了该模型的人工智能算法的实现过程，并对算法的核心公式进行改进、重设计，最后编程求解.仿真结果表明：优先完成送检任务，是缩短工期的有效手段.该结果可为立库调度设计提供理论支持，并提高立库生产效率.
PubTime-发表时间:  2022-11-07
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.20056/j.cnki.ZNMDZK.20220612

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于GIS+人工智能的市政设施管养系统研发与应用实践
Author-作者:  何瑞琦;余芳强;许璟琳;赵震;张明正;
Organ-单位:  上海建工四建集团有限公司;
Source-文献来源:  工业建筑
Keyword-关键词:  市政设施;;地理信息系统;;智慧管养;;病害识别
Summary-摘要:  市政设施是城市管理的重要组成部分，传统市政设施管养以“发现问题、解决问题”的被动式运维为主，是城市精细化管理的薄弱环节。在深入分析市政设施智慧管养需求的基础上，设计了智慧管养系统的系统架构；开发了市政设施GIS地图驾驶舱模块；融合边缘侧采集系统数据、道路运行数据、日常养护和应急保养数据实现实施运行数据接入；采用深度学习技术实现对道路裂缝、坑槽、积水结冰等典型病害的智能识别与预警。在实际项目应用表明，基于GIS+人工智能技术的市政设施管养系统可高效助力路桥病害识别、时空演化和发展趋势分析，对于市政养护高效、高标准、智能化发展具有重要作用。
PubTime-发表时间:  2022-11-02 17:13
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13204/j.gyjzg22072810

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的滚动轴承健康状态预测
Author-作者:  拓云天;崔洁;王津沓;杨泞宁;韩飞;李富国;
Organ-单位:  中北大学机械工程学院;吉林大学机械与航空航天工程学院;
Source-文献来源:  制造技术与机床
Keyword-关键词:  数字孪生;;剩余寿命预测;;滚动轴承;;布朗运动
Summary-摘要:  滚动轴承的健康状态在很大程度上决定了机械设备的可靠性水平。对滚动轴承进行健康状态预测有助于机械设备的安全性运行。因此,提出了一种基于数字孪生的滚动轴承剩余寿命实时预测方法。首先,该方法基于数字孪生的数字化技术手段获取滚动轴承的实时感知信息,从而建立考虑实时工况变化的滚动轴承数字孪生模型。其次,通过非线性布朗运动建立考虑测量误差的剩余寿命预测模型。然后,采用极大似然估计方法求解模型中的未知参数,并利用贝叶斯理论实时更新参数,从而对滚动轴承的剩余寿命进行实时预测。最后,通过滚动轴承的全寿命周期信息分析验证了该方法的可行性和有效性。
PubTime-发表时间:  2022-11-02
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19287/j.mtmt.1005-2402.2022.11.024

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的复杂矿用设备预测性维护系统
Author-作者:  张旭辉;鞠佳杉;杨文娟;吕欣媛;
Organ-单位:  西安科技大学机械工程学院;陕西省矿山机电装备智能监测重点实验室;
Source-文献来源:  工程设计学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;矿用设备;;状态监测;;故障预警;;预测性维护
Summary-摘要:  针对恶劣工况环境下复杂矿用设备状态监测与预测性维护困难等问题，结合状态监测、故障预警和预测维护等多种综合建模与分析预测技术，提出了一种基于数字孪生的预测性维护系统。首先，介绍了复杂矿用设备数字孪生体的设计流程与构建原理，并在搭建数字孪生体的过程中实现了预测性维护系统的功能；然后，研究了基于LabVIEW、MySQL和Unity3D的状态数据获取方法，利用Unity3D开发引擎搭建了三维可视化复杂矿用设备状态监测平台，并通过虚拟空间可视化展示设备当前状态；最后，分析了优化BP(back propagation，反向传播)神经网络在复杂矿用设备故障预警中的适用性，同时利用MATLAB软件建立了复杂矿用设备关键零部件的预测性维护模型，并将预警结果通过MySQL数据库传输至Unity3D开发引擎，以驱动和部署预设维护流程，实现设备状态实时监测下的关键零部件故障预警。根据采煤机液压系统的实际维修流程，制定了混合现实（mixed reality, MR）预测性维护策略，并以采煤机摇臂部液压柱塞泵为实验对象开展有效性验证。结果表明，所构建的预测性维护系统的故障预测准确率高于90%，且故障预警结果可驱动HoloLens眼镜实现虚拟指导的维修交互，验证了该系统预测性维护功能的有效性。研究结果可为复杂矿用设备的预测性维护提供新思路。
PubTime-发表时间:  2022-11-01 17:10
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于BIM的工程管理信息技术研究展望
Author-作者:  胡振中;刘毅;林超;
Organ-单位:  清华大学深圳国际研究生院;
Source-文献来源:  工业建筑
Keyword-关键词:  BIM;;工程管理;;信息技术;;数字孪生;;CIM;;知识图谱
Summary-摘要:  随着社会信息化进程的不断加快，信息技术逐渐成为建筑从业人员提升工程管理质量的重要手段，BIM作为建筑领域数字化发展的关键组成部分被广泛应用于工程管理之中，如何在已有理论和应用的基础上进一步发展工程管理信息技术成为研究者关注的焦点。分别从工程数据的组织与处理以及挖掘与分析这两个方面对BIM相关研究进行总结与归纳，包括IFC标准、多尺度信息模型、模型轻量化技术，以及工程领域数据挖掘的关键步骤与典型方法。在此基础上，对BIM与工程信息技术面临的瓶颈问题进行分析，并指出和探讨了三个未来主要的发展方向：工程领域数字孪生、城市信息模型、工程领域知识图谱，为进一步的研究与技术应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2022-10-31 17:15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13204/j.gyjzg22073009

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的智能医学影像实验室构建及应用
Author-作者:  陈珊珊;汪红志;夏天;徐罗元;冷静;
Organ-单位:  上海健康医学院医学影像学院;华东师范大学物理与电子科学学院;上海培云教育科技有限公司;华东师范大学教育信息技术系;
Source-文献来源:  实验技术与管理
Keyword-关键词:  教育元宇宙;;数字孪生;;医学影像;;机理建模
Summary-摘要:  针对大型医学影像设备实践教学中存在的依赖实践场地、实践时间有限和成像过程封闭不可见等实践教学难题，在加快促进高质量健康人才培养培训的背景下，构建了基于数字孪生技术的智能医学影像实验室。从成像对象物理数据生成、成像数据虚拟采集、数字孪生驱动的迭代优化设计和应用开发4个方面给出构建过程。智能医学影像实验室具备成像参数均可开放设置、数据采集过程动态可视、可辅助设备的研发验证等优势，满足DR、CT、MRI、PET设备和放射测量设备实践教学的在线开展，推动了实践教学体系和实验室功能的重塑和创新。
PubTime-发表时间:  2022-10-28 16:59
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16791/j.cnki.sjg.2022.10.018

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生体牵引应急管理过程整合：行进中的探索
Author-作者:  李瑞昌;唐雲;
Organ-单位:  复旦大学国际关系与公共事务学院公共行政系;复旦大学国际关系与公共事务学院;
Source-文献来源:  中国行政管理
Keyword-关键词:  数字孪生体;;应急管理;;最小管理单元;;过程整合
Summary-摘要:  如何将因组织分工而明显分离的应急管理过程整合起来，从而发挥应急管理的综合效应，是影响应急管理工作重心调整的实践问题，也是建设综合应急管理模式必须回答的理论问题。对此，有过程均衡论和应急准备贯穿论两种观点。本文基于信息与通信技术而非组织的视角，提出数字孪生体牵引应急管理的过程整合论。最小管理单元是城市部件和事件管理的基本单位，借助数字孪生技术，最小管理单元的管理者精准识别风险、隐患、事件及危机的动态变化，不断地适配、切换和优选应急管理的流程，实现应急管理的过程优化和整合，并同步指挥线下应对行动。概而言之，通过数字孪生体中信息过程牵引最小管理单元的组织行动，不仅突破了实践中应急管理过程分离的困境，而且构造出了新的过程整合理念，从而为推进综合应急管理模式提供了新思路。
PubTime-发表时间:  2022-10-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19735/j.issn.1006-0863.2022.10.03

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  美国空军数字化战略的实施分析与启示
Author-作者:  何丽娜;范西昆;董达飞;赵亚莉;
Organ-单位:  空军工程大学;西北工业大学;
Source-文献来源:  战术导弹技术
Keyword-关键词:  数字化战略;;数字空军;;数字化作战能力;;数字线索;;数字孪生;;数字工程;;联合全域作战行动
Summary-摘要:  近年来，美国空军加快数字化转型和系统建设以保持战略优势。针对美国空军的战略部署与建设情况，考察了其数字化战略提出的现实需求与目标定位，分析了美国空军数字化战略推进的主要举措与成效，一是加强基础设施建设，应用成熟商用技术改进作战环境；二是创新装备研发与维护模式，提升航空装备交付效率；三是加强统筹管理和技术合作，推动数字体系化发展；四是多元化发展数字化技术人才，提升人员数字实战能力。总结了美国空军在数字化转型中可借鉴的做法，包括加强空军在融合发展中的数据主导地位、利用创新技术改进武器装备全寿命周期效率以及加快培养适应数字化战场的人才队伍。
PubTime-发表时间:  2022-10-21 13:58
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16358/j.issn.1009-1300.20210235

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生技术在矿山物联网管控系统的应用
Author-作者:  董培林;寇向宇;吴玓文;张翼翔;李向东;
Organ-单位:  长沙矿山研究院有限责任公司;金属矿山安全技术国家重点实验室;
Source-文献来源:  矿业研究与开发
Keyword-关键词:  矿山物联网;;数字孪生;;系统架构;;功能模块
Summary-摘要:  将数字孪生技术应用到矿山物联网管控系统中，建设三维数字孪生模型映射真实矿山生产环境，通过数据驱动对矿山生产环境各要素的形态、动作进行孪生仿真，利用数字孪生模型控制实体设备，达到虚实交互、数据同步、智能控制、安全预警的目的。研究了数字孪生与矿山物联网管控系统融合所涉及的关键技术，提出了数字孪生与矿山物联网管控系统融合后的理论系统架构，介绍了矿山数字孪生系统的三维可视化模块、设备管理模块、安全预警模块、数据可视化模块。
PubTime-发表时间:  2022-10-21
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13827/j.cnki.kyyk.2022.10.021

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  人工智能赋能源网荷储协同互动的应用及展望
Author-作者:  王继业;
Organ-单位:  中国电力科学研究院有限公司;
Source-文献来源:  中国电机工程学报
Keyword-关键词:  人工智能;;源网荷储协同;;数字孪生;;瓶颈分析;;技术趋势;;应用展望
Summary-摘要:  构建新型电力系统是能源电力行业推动国家碳达峰、碳中和战略目标的关键举措。新型电力系统的主要特征之一是源网荷储高效协同，人工智能是实现源网荷储高效协同的重要赋能技术。该文对人工智能赋能源网荷储协同的应用需求与理论进行深入分析，并对源网荷储协同关键环节涉及的人工智能技术的应用现状、技术瓶颈及发展趋势，进行分析、总结和展望。提出以数字孪生为主要支撑框架的源网荷储协同应用体系，深入总结了功能要素、协同策略及人工智能赋能作用，并展望了人工智能赋能源网荷储协同的应用前景。期望该文对我国新型电力系统构建过程中人工智能的深度融合应用提供参考及启示。
PubTime-发表时间:  2022-10-20 10:01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13334/j.0258-8013.pcsee.220538

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的建筑运维系统数据融合研究和应用
Author-作者:  杨昊;余芳强;高尚;许璟琳;
Organ-单位:  上海建工四建集团有限公司;
Source-文献来源:  工业建筑
Keyword-关键词:  建筑运维;;数据融合;;流式计算引擎;;数字孪生
Summary-摘要:  在建筑运维系统的数据映射到建筑数字孪生体的过程中，面临着数据离散、多源异构、查询时效性差等问题。为解决上述问题，在建筑运维数据的准备、接入、转换、集成和可视化等方面基于数字孪生体设计了新的运维数据融合路线并构建数据融合系统。利用Flink自定义Source Function算子、数据转换映射配置、自主研发流式计算引擎和OLAP引擎，解决建筑运维系统的上述三个问题。最后以青岛市某三甲医院为例进行实践。结果表明：提出的数据融合路线可以充分满足建筑运维系统数据融合的各项要求；该数据融合系统能够顺利完成该医院多个领域超30亿条数据的接入、转换、存储和可视化任务；该数据融合路线也为数字孪生技术的研究和应用奠定了基础。
PubTime-发表时间:  2022-10-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13204/j.gyjzG22073107

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  液压支架数字孪生体联合建模方法
Author-作者:  王宏伟;武亚丹;陈龙;
Organ-单位:  太原理工大学山西省煤矿智能装备工程研究中心;太原理工大学机械与运载工程学院;山西焦煤集团有限责任公司博士后工作站;太原理工大学安全与应急管理工程学院;
Source-文献来源:  工矿自动化
Keyword-关键词:  液压支架;;数字孪生;;机械系统;;液压系统;;联合建模;;物理体;;孪生体;;虚实一致性
Summary-摘要:  目前液压支架建模方法存在建模方式单一、缺乏模型内部动作表达等问题，难以实现数字孪生模型的深度知识挖掘，且液压支架的建模只单独研究机械或者液压部分，很难掌握其整体动态特性。针对上述问题，以掩护式液压支架ZY6800/08/18D作为研究对象，提出了一种液压支架数字孪生体联合建模方法。利用SolidWorks软件建立液压支架机械系统和液压系统的三维实体模型，将三维实体模型生成.sldasm格式文件导入MapleSim软件中，使用运动副连接机械部分，液压元件连接液压部分，建立液压支架机械系统孪生模型和液压系统孪生模型，二者联合，与物理体通过数据库进行数据交互与模型优化。为了使模型1∶1映射物理体，建立了液压支架数字孪生体，包括系统层、信息层、物理层。对构建好的液压支架数字孪生体进行虚实一致性实验，在物理体与孪生体立柱输入相同信号的条件下分析二者连杆的角度变化是否一致，验证模型的合理性与准确性。结果表明：物理体与孪生体连杆角度拟合度为0.986，接近1，拟合程度较好，表明真实数据驱动下的孪生模型位姿信息与物理体运行结果基本一致；连杆角度的整体误差为-0.198～+0.185°，在倾角传感器精度范围内，满足精度要求。数字孪生模型运动规律符合液压支架实际运动状态，实现了物理体与其孪生体的相互映射和交互融合。
PubTime-发表时间:  2022-10-18 11:05
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13272/j.issn.1671-251x.2022080010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  无人机飞行模拟仿真平台设计
Author-作者:  刘艳;刘全德;
Organ-单位:  大连大学信息工程学院;大连大学大连市环境感知与智能控制重点实验室;
Source-文献来源:  科学技术与工程
Keyword-关键词:  四旋翼;;数字孪生;;飞行模拟;;多元融合;;可视化仿真
Summary-摘要:  为提高飞行控制算法的研发效率，降低研发成本，基于数字孪生技术设计一个无人机硬件在环飞行模拟仿真平台。从几何、物理和行为3个方面研究无人机数字模型构建方法，将物理实体以数字化方式呈现。设计一种多元融合场景建模法，依据属性相似归一原则进行建筑物划分，编制建模规则，研究曲面数量优化方法，在虚幻4引擎(unreal engine 4,UE4)中整合建筑物模型和高程图，创建真实地形地貌的三维可视化飞行场景。以四旋翼无人机F450为例，与飞行试验的对比结果表明，该平台满足了飞行模拟的实时性和稳定性要求，跟踪曲线误差小于2%,对后续控制算法优化和复杂应用场景试飞具有重要的应用价值。
PubTime-发表时间:  2022-10-18
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  规模化肉鸽养殖数字化建设及应用示范
Author-作者:  冯大春;刘双印;尹航;徐龙琴;郭建军;陈耀聪;邓皓;周文涛;郑灿杰;谢杰峰;邓景涛;陈伟波;吴惠粦;张兴龙;
Organ-单位:  仲恺农业工程学院广州市农产品质量安全溯源信息技术重点实验室;仲恺农业工程学院信息科学与技术学院;仲恺农业工程学院智慧农业创新研究院;梅州市金绿现代农业发展有限公司;广州国家现代农业产业科技创新中心;
Source-文献来源:  中国家禽
Keyword-关键词:  肉鸽;;物联网;;人工智能;;生产管控;;数字孪生
Summary-摘要:  为了改善规模化肉鸽养殖中饲养方式原始粗放、对养殖人员经验依赖大、劳动力成本高、信息化程度低等问题，研究基于集成物联网、大数据、人工智能和数字建模等技术，建立了数字技术在规模化肉鸽养殖全过程的应用示范。实施内容包括完成肉鸽养殖环境监控物联感知、操作过程数字化获取、指导养殖过程的一系列数学模型及养殖管理科学决策模型、肉鸽养殖过程的自动操作提醒与辅助决策、智能装备的应用等数字化核心应用；同时开发数字鸽业精准管控云服务平台，实现肉鸽产品质量安全溯源；建设基于“数字孪生”的鸽养殖应用及展示系统。研究表明，相关数字化手段应用，提升了肉鸽养殖效率，为养殖标准建立、传统肉鸽养殖的转型升级奠定基础。
PubTime-发表时间:  2022-10-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16372/j.issn.1004-6364.2022.10.019

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  机械装备的数字孪生结构参数分析与评价方法研究
Author-作者:  康献民;陈尧;王建生;余宏志;谢奕浩;李宏宇;张迅;
Organ-单位:  五邑大学智能制造学部;
Source-文献来源:  机床与液压
Keyword-关键词:  数字孪生;;参数分析;;评价方法
Summary-摘要:  提出一种机械装备的数字孪生结构参数分析与评价体系。运用ANSYS软件对机械装备的整机结构进行静刚度分析与动态性能分析。运用BP神经网络及专家打分对结构参数进行评价，验证了机械装备的数字孪生结构参数设计方法正确性与可行性。
PubTime-发表时间:  2022-10-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生:风险、溯源及规制
Author-作者:  闫晴;
Organ-单位:  合肥工业大学文法学院;
Source-文献来源:  国家图书馆学刊
Keyword-关键词:  数字孪生;;角色替代;;技术标准;;安全保障
Summary-摘要:  数字孪生是近年来发展迅速且适用有效的新兴技术,能够通过数字方式再现物理实体进而提升安全系数与管理效率。当前数字孪生面临主导方角色替代、技术标准体系缺失、虚拟模式真实度不足、数据安全保障度偏低、应用危机多元、监管难度偏大等风险,究其原因主要在于新兴技术发展的复合效应、数据的经济性、主体间的信息不对称与法律体系的缺憾。因而,我国应明确数字孪生的辅助角色,构建技术标准体系,提升虚拟模式真实度,提高数据安全保障度,积极化解应用危机并强化监管机制,从而推动新兴技术的健康、有序、高效应用。参考文献26。
PubTime-发表时间:  2022-10-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13666/j.cnki.jnlc.2022.0511

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新一代信息科技如何支持城市透明地质建设？
Author-作者:  焦玉勇;
Organ-单位:  中国地质大学工程学院;
Source-文献来源:  地球科学
Summary-摘要:  <正>1问题背景我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，其中城市的宜居性和安全性首当其冲.我国经济的快速发展催生了加速的城市化进程，但城市地质调查工作程度低、资料不全且分散，支撑城市规划、建设、防灾的地质成果远远跟不上需求，特别是进入智慧城市发展阶段，亟需新一代信息技术支持下的透明城市地质赋能.
PubTime-发表时间:  2022-10-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生油气藏：智慧油气田建设的新方向
Author-作者:  刘文岭;韩大匡;
Organ-单位:  中国石油勘探开发研究院;
Source-文献来源:  石油学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;智能油气田;;智慧油气田;;人工智能;;油气藏描述;;油气田开发
Summary-摘要:  对地下储层和流体的认识程度严重制约油气田开发的生产举措，而油气藏描述在油气田开发中占有重要地位，构建油气藏系统的数字孪生体是油气藏描述的最高境界。在对油气田开发研究现状与发展趋势和数字化转型生产需求分析的基础上，提出了数字孪生油气藏理论，将数字孪生油气藏定义为“构建油气藏的数字孪生仿真模型，最大限度地量化逼近真实油气藏，及时准确地表征油气藏全生命周期动态变化，模拟物理世界油气藏实体在真实环境下的开发行为”,为油气藏描述与油气藏工程一体化研究指明了方向。论述了基于数字孪生油气藏的智慧油气田建设重点方向与建设内容，指出通过建立油气藏开发系统的数字化副本——油气藏数字孪生体，以此为基础在云端优化开发与科学管理油气田，将带来油气田开发领域的一场新的技术革命，数字孪生油气藏将为智慧油气田建设赋予新的内涵。
PubTime-发表时间:  2022-10-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  卫星数字孪生模型的多粒度比对与修正
Author-作者:  雷鸣;李培昀;董云峰;
Organ-单位:  北京航空航天大学宇航学院;
Source-文献来源:  南京航空航天大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;多粒度;;数据挖掘;;模型比对;;模型修正
Summary-摘要:  信息技术与人工智能的显著进步，使得数字孪生获得了越来越多的关注，因为它提供了一种航天器设计方案评估，优化和可靠性分析的方式。本文建立了一种多粒度数字孪生模型，提出了一种多粒度比对与修正的方法，通过划分模型粒度，按照粒度由粗到细，逐粒度比对迭代修正数字孪生模型。通过北斗M5的真实在轨遥测数据挖掘，实现了数字孪生模型的比对与修正。结果表明，本文使用的分层比对方法可以用在北斗M5卫星的数字孪生模型上，取得了较好的效果。
PubTime-发表时间:  2022-10-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16356/j.1005-2615.2022.S.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的小卫星健康预测技术
Author-作者:  曹雪蕊;张学艺;彭开香;崔玉福;
Organ-单位:  北京科技大学自动化学院工业过程知识自动化教育部重点实验室;航天东方红卫星有限公司;
Source-文献来源:  南京航空航天大学学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字主线;;智能诊断;;健康预测
Summary-摘要:  健康预测和数字孪生技术是实现小卫星数字化设计与在轨卫星健康管理的重要手段，它可以为小卫星数字化设计提供必要的支持，保证其安全、可靠地在轨服役运行。针对小卫星数字化程度低、各阶段数据流动少、运行环境复杂多变等特点，本文提出了基于数字孪生的小卫星全生命周期智能诊断与健康预测框架。首先，对健康预测、数字孪生和数字主线等技术及其在卫星领域的应用做了概述。其次，充分利用小卫星在轨和地面等各类数据，构建了面向小卫星健康预测的数字孪生模型，以及小卫星全生命周期的数字主线。最后，结合机理知识和性能数据，提出了基于信息融合的薄弱环节识别、智能诊断、健康评估和在轨剩余寿命预测方法。所提出框架可以有效地实现物理和虚拟数据融合、虚实互连和数据处理，为小卫星数字化设计与健康预测提供必要支撑。
PubTime-发表时间:  2022-10-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16356/j.1005-2615.2022.S.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于内容统计分析的数字孪生定义研究
Author-作者:  孙明霞;桓明姣;刘超;梁春华;潘若痴;蔚夺魁;
Organ-单位:  中国航发沈阳发动机研究所;
Source-文献来源:  航空发动机
Keyword-关键词:  数字孪生;;数字孪生定义;;内容分析;;文献计量;;统计分析
Summary-摘要:  美国国防部最早提出利用数字孪生技术，用于航空航天飞行器的健康维护与保障。数字孪生可以达到缩短周期与降低成本的目的，作为航空发动机辅助研制技术将发挥越来越重要的作用。为了从第一性原理出发更好地认识与应用数字孪生技术，需要对数字孪生进行比较全面和相对准确的定义。以互联网搜索引擎、EI数据库、中国知网、万方、重庆维普等数据资源为采样源，采集来自科技文献、科技报告、企业白皮书、标准等的64种典型的数字孪生定义。通过对文献外部特征与内容特征的研究，得到数字孪生定义共性要素。通过对定义要素的词频统计分析，确定数字孪生定义的核心要素和补充要素，并构建了基于共性要素的通用数字孪生定义模型；通过对数字孪生定义要素内容聚类分析，得到数字孪生定义要素的具体表达。提出了针对数字孪生的核心要素的宏观定义和针对全部要素的微观定义。
PubTime-发表时间:  2022-10-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13477/j.cnki.aeroengine.2022.05.003

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  教育元宇宙：数字孪生高校的未来构想
Author-作者:  杜学元;赵斌刚;
Organ-单位:  四川师范大学四川文化教育高等研究院;武汉大学;四川师范大学;四川轻化工大学教育与心理科学学院;
Source-文献来源:  教育学术月刊
Keyword-关键词:  教育元宇宙;;在线教育;;数字孪生高校;;虚拟教学空间
Summary-摘要:  2021年被称作元宇宙元年，多家互联网公司宣布进军元宇宙，各行各业也同步开始探索元宇宙的实际应用模式。在教育领域，元宇宙与高等教育院校结合，具有广阔的应用前景。教育元宇宙从高校试点入手，以现代高校为物理基础，以教育资源为信息内容，以高校师生为主体用户，结合数字孪生、人工智能、区块链等技术在虚拟空间中构建一个永久在线、开放共享、可持续发展的教育平台——数字孪生高校。数字孪生高校是现代高校在虚拟空间中的映射，也是教学场域的进一步延伸与拓展。它将加快高校数字化转型，持续发扬学校培养人才、科学研究、服务社会和文化传承的基本职能。数字孪生高校的发展处于初级阶段，但随着后疫情时代人民对高质量远程学习需求的增加和国家政策性文件的指引，数字孪生高校势必将融合多种先进科学技术，让教育成为汇聚多方力量、引领社会发展的重要引擎，带领我们迈向更加美好的未来。
PubTime-发表时间:  2022-10-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16477/j.cnki.issn1674-2311.2022.10.013

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于“风险源+承灾体+减灾体”的城市安全表征“库-网-流-谱-法”理论框架
Author-作者:  岳清瑞;陆新征;许镇;田源;顾栋炼;郑哲;徐永嘉;费一凡;孙楚津;施钟淇;
Organ-单位:  城镇化与城市安全研究院土木与资源工程学院北京科技大学;深圳市城市公共安全技术研究院有限公司;国家城市安全发展科技研究院;土木工程安全与耐久教育部重点实验室清华大学土木工程系;
Source-文献来源:  工程力学
Keyword-关键词:  城市安全;;城市安全表征;;风险源;;承灾体;;减灾体
Summary-摘要:  我国的城市安全面临自然灾害、事故灾难等多种重大挑战。针对城市安全现阶段的实际需求与重要难题，该研究引入“减灾体”和“减灾力”的概念，以风险源、承灾体和减灾体为三大基本要素，依托数字孪生、机器学习、知识图谱等新技术，建立了基于“风险源+承灾体+减灾体”的城市安全表征“库-网-流-谱-法”理论框架，并对该框架中每个环节涉及的研究内容与关键问题进行了详细阐述。所提出的理论有望更加合理地表征城市的管理能力在城市安全中的作用，助力实现城市安全性态的动态表征以及相关决策的智能学习与优化。
PubTime-发表时间:  2022-10-13 14:05
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的装备保障关键技术研究综述
Author-作者:  王亚彬;王帅;王金帼;岳帅;
Organ-单位:  陆军工程大学石家庄校区装备指挥与管理系;
Source-文献来源:  科学技术与工程
Keyword-关键词:  数字孪生;;装备保障;;合成部队;;建模;;评估;;预测
Summary-摘要:  随着军队改革的深入和军事装备的发展，合成部队对装备保障的“精确化”要求越来越高，传统的装备保障模式无法适应新的要求，出现了信息利用水平不高、主动预警能力不强、器材需求测算不准等问题。数字孪生技术的出现与发展为解决当前问题提供了有效方法。通过分析装备保障面临的问题，提出了将数字孪生技术应用于装备保障领域，综合分析了中外关于数字孪生与装备保障关键技术的研究，并进行了应用展望。
PubTime-发表时间:  2022-10-08
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数控切削加工过程动力学建模、仿真分析回顾与展望
Author-作者:  李忠群;张伟峰;刘阳;刘鸿;杨尚臻;
Organ-单位:  湖南工业大学;北京航空航天大学江西研究院;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  切削过程;;动力学建模;;有限元仿真分析;;切削稳定性分析;;切削力预测;;数字孪生
Summary-摘要:  通过切削过程动力学建模与仿真分析，对切削力、表面形貌、切削过程稳定性等过程参数进行预测，在此基础上进行工艺参数优化，是实现无颤振、高效切削的有效途径。学术界对这一领域进行了广泛而深入的研究，随着机械加工从数字化向智能化方向不断发展，切削过程仿真的研究热点正朝以数字孪生为代表的智能化方向转变。因此，亟须对切削过程建模、仿真的研究现状进行深入而系统的归纳总结，在此基础上，实现对切削过程仿真研究热点与趋势的预测具有重要意义。从切削过程建模与切削力预测、切削稳定性分析、切削过程有限元仿真以及面向切削过程的数字孪生技术等方面进行归纳总结，指出目前相关研究的优势与局限性。经过深入探讨展望了切削过程建模与仿真的研究趋势，并指出了下一步研究热点。
PubTime-发表时间:  2022-10-01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2022.19.014

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  产品装配数字孪生可视化模型自适应精简方法
Author-作者:  何其昌;许志杰;
Organ-单位:  上海交通大学;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  装配数字孪生;;装配过程;;装配特征识别;;装配语义;;改进QEM
Summary-摘要:  针对产品装配数字孪生模型实时可视化的需求，提出了一种面向装配过程的可视化模型精简方法。首先利用B–Rep信息建立模型的AAG（属性邻接图），通过基本特征AAG的图匹配实现装配特征的自动识别；对装配语义进行解析，提取当前装配过程的装配特征；然后采用改进QEM（二次误差度量）算法，优化边折叠误差，实现模型局部精简率的自适应调整，满足实时可视化的需求；最后以某型号发动机机匣装配为例验证了方法的有效性。
PubTime-发表时间:  2022-10-01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2022.19.050

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的火箭框环拉弯回弹预测
Author-作者:  张在房;周亮;
Organ-单位:  上海大学;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  数字孪生;;火箭框环;;拉弯成形;;回弹预测;;工艺参数
Summary-摘要:  针对火箭框环拉弯成形带来的回弹会严重影响框环一次成形的合格率以及航天产品的装配精度，提出基于数字孪生的火箭框环拉弯回弹预测方法。通过构建与框环实际生产流程相互匹配的孪生模型，建立起孪生模型与物理实体模型之间的通信关系，实现孪生模型和物理实体的相互映射，从而利用物理实体的数据不断修改孪生模型。孪生模型经过诊断、预测和评估后，可以将仿真结果输出到控制器对物理实体进行状态控制，从而实现孪生模型与物理实体的一致性。通过对框环加工成形进行实时指导，有效地减少了框环拉弯成形的回弹量，与传统的建模仿真相比，使用数字孪生技术具有设计周期短、产品精度高、可靠性高、生产成本低等优点。
PubTime-发表时间:  2022-10-01
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2022.19.066

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  从虚拟现实到“元宇宙”:伦理风险与虚实共治
Author-作者:  曾毅;包傲日格乐;
Organ-单位:  中国科学院自动化研究所;中国科学院哲学研究所;中国科学院大学人文学院哲学系;
Source-文献来源:  哲学动态
Keyword-关键词:  数字孪生;人工智能技术;伦理风险;
Summary-摘要:  <正>随着虚拟现实、混合现实、增强现实技术的日趋成熟，区块链、人工智能以及计算机视觉、云计算、移动网络等基础性技术的发展，“元宇宙”作为新兴聚合技术概念受到广泛关注。“元宇宙”是什么?“元宇宙”有什么风险?如何负责任地治理“元宇宙”?本文尝试从“元宇宙”的概念辨析出发，解析“元宇宙”技术的实存风险，寻求共治途径。1.“元宇宙”的概念辨析“元宇宙”具有“厚重”和“想象”两种特性。其厚重之特性在于，
PubTime-发表时间:  2022-09-26
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙、意托邦与数字创世造物
Author-作者:  黄欣荣;
Organ-单位:  江西财经大学马克思主义学院;
Source-文献来源:  上海师范大学学报(哲学社会科学版)
Keyword-关键词:  元宇宙;;元宇宙哲学;;意托邦;;数字创世;;数字造物;;数字孪生
Summary-摘要:  创世造物一直被认为是近乎上帝的能力，也是人类长期以来的梦想，但一直难以实现。元宇宙本质上就是智慧宇宙，它是利用数字技术对自然宇宙进行数据化、智慧化的结果。数字平行宇宙就像人类大脑，具有能动、自主的创新创造能力，因此是一个意托邦王国。意托邦是一个自由王国，可以提供跨越时空、天人合一、比特组合、无限可能的自由创造环境，更为重要的是可以提供创造所需的要素、算法、工具、模式和过程等复杂条件。意托邦王国可能成为创世造物的数字实验室，在这里数据可以自由组合，形式可以自由搭建，能自我学习、自由飞翔，通过自组织涌现无限创意，展现无限可能，从而助力创世造物。
PubTime-发表时间:  2022-09-25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13852/J.CNKI.JSHNU.2022.05.010

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  城市数字孪生数据能有效帮助训练深度学习模型来分割建筑物
Author-作者:  本刊讯;
Organ-单位:  数据分析与知识发现
Source-文献来源:  数据分析与知识发现
Keyword-关键词:  深度学习模型;数字孪生;建筑物;
Summary-摘要:  <正>来自大阪大学的研究人员找到了一种方法，利用城市数字孪生自动生成的图像来训练深度学习模型，这些模型可以有效地分析真实城市的图像，并准确地分割其中出现的建筑物。为了创建合成的数字城市孪生数据，研究人员使用了来自PLATEAU平台的3D城市模型，该平台包含了大多数日本城市的3D模型，其细节水平极高。他们将这个模型加载到Unity游戏引擎中，并在一辆虚拟汽车上创建了一个相机设置，
PubTime-发表时间:  2022-09-25
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  板式定制家具企业智能立体仓库的构建
Author-作者:  王旭;朱剑刚;
Organ-单位:  南京林业大学家居与工业设计学院;
Source-文献来源:  木材科学与技术
Keyword-关键词:  板式定制家具;;智能制造;;智能立体仓库;;仓库管理
Summary-摘要:  在智能制造大背景下，板式定制家具制造业作为传统产业正面临着升级转型的挑战与机遇。仓库自动化水平直接影响板式定制家具企业的生产效率。传统叉车作业方式的仓库自动化水平低，工作效率亦不高，而智能立体仓库可以有效解决上述问题。以家具智能制造发展为切入点，阐述智能立体仓库的高效、安全等作用优势，着重分析板式定制家具企业构建智能立体仓库的典型设备、关键技术与策略。
PubTime-发表时间:  2022-09-15 10:26
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  融合现场物理特性的航空薄壁结构虚拟装配样机及其构建技术
Author-作者:  郭飞燕;肖庆东;李浩;郑璐晗;张硕;
Organ-单位:  北京科技大学;中国航空制造技术研究院;北京星航机电装备有限公司;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  航空结构装配;;虚拟装配样机;;数字孪生;;双线构建;;多层级虚实融合
Summary-摘要:  针对实现低刚度航空薄壁结构组件/部件高性能装配缺少现场物理特性数据与模型基础的问题，对融合现场物理特性约束的虚拟装配样机构建实现技术进行了研究。首先，定义了虚拟装配样机的技术内涵及构建框架，其本质是一个高度拟实化的数字孪生装配系统，可以在虚拟环境中进行多尺度的装配几何量与物理量拟实化仿真，预先分析验证装配性能；其次，从多源异构装配数据采集与处理、多类别装配孪生模型融合性建模、装配样机系统虚实融合同步性建模、装配过程与装配质量状态可视化建模4个方面，详细阐述融合现场物理特性约束的航空薄壁结构虚拟装配样机高保真动态构建及实现技术，并提出了虚拟装配样机的“双线”、“分级”综合构建措施，从而为装配过程的拟实化仿真及装配质量的精准控制提供数据及模型依据，并为装配质量的主动实时控制奠定坚实基础。
PubTime-发表时间:  2022-09-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2022.18.024

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  飞机确定性装配技术及应用
Author-作者:  张永亮;姜杰凤;毕运波;
Organ-单位:  浙江大学;航空工业沈阳飞机工业(集团)有限公司;杭州师范大学;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  确定性装配;;全尺寸确定性装配;;数字孪生;;统计分析;;柔性工装
Summary-摘要:  确定性装配采用零件间特征自定位的方式，减少专用型架和夹具的使用，避免加垫、修配和配钻工作，逐渐被应用于飞机装配中。随着飞机复合材料整体构件的广泛应用，全尺寸确定性装配技术得到进一步发展和试验应用。本文综述了飞机确定性装配技术的国外应用发展和国内研究应用现状；总结了飞机确定性装配所需的关键技术，包括基于模型定义（Model-based definition,MBD）的智能加工技术、基于数字孪生的装配工艺优化、偏差估计与统计分析及智能化柔性工装技术；最后，针对型号飞机复合材料壁板装配，提出了全尺寸确定性装配的技术方案。
PubTime-发表时间:  2022-09-15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2022.18.038

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙视域下的沉浸式辅助决策技术架构设想
Author-作者:  于祥;夏青;包骐豪;朱善胜;瞿崇晓;
Organ-单位:  中国电子科技集团公司第五十二研究所;
Source-文献来源:  指挥与控制学报
Keyword-关键词:  辅助决策;;元宇宙;;沉浸式交互;;孪生战场
Summary-摘要:  在军事智能化和元宇宙热潮的背景下,以云计算、人工智能、数字孪生等先进技术为支撑,围绕沉浸式辅助决策需求,对元宇宙视域下的沉浸式辅助决策技术架构进行了初步设想,总结了物理层、应用层、元宇宙引擎层和作为底层支撑的元宇宙基础体系层的关键要素,并对元宇宙引擎层提出了支撑技术方法,对后续相关技术的研究具有借鉴和参考价值.
PubTime-发表时间:  2022-09-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙中军事装备数字资产管理架构
Author-作者:  侯胜杰;徐明克;雷景皓;雷凯程;杨靖聪;夏琦;
Organ-单位:  军事科学院国防科技创新研究院;电子科技大学计算机科学与工程学院(网络空间安全学院);
Source-文献来源:  指挥与控制学报
Keyword-关键词:  元宇宙;;军事装备体系;;数据管理;;数字孪生;;区块链
Summary-摘要:  军事数据是战争指挥决策的重要支撑,由于数据采样手段和工具存在局限性,军事装备数据资产管理建设面临数据冗余高等风险和挑战.研究元宇宙中军事应用背景下的装备体系数据管理技术,设计合适的数据管理方案,实现元宇宙军事装备数据体系的去中心化和应用能力水平的极大提升,更好地保障军事数据安全和数据资产管理的全程化.
PubTime-发表时间:  2022-09-15
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生流域：未来流域治理管理的新基建新范式
Author-作者:  冶运涛;蒋云钟;梁犁丽;赵红莉;顾晶晶;董甲平;曹引;段浩;
Organ-单位:  中国水利水电科学研究院;水利部数字孪生流域重点实验室;中国长江三峡集团有限公司科学技术研究院;
Source-文献来源:  水科学进展
Keyword-关键词:  数字孪生流域;;智慧水利;;智慧流域;;物理流域;;虚拟流域;;数字流域;;元流域
Summary-摘要:  数字孪生流域是数字孪生地球的重要组成部分，厘清数字孪生流域理论定义和内涵是研究和建设数字孪生流域的前提和基础，对流域智慧化治理管理具有重要意义。本文基于数字孪生理论技术，开展了以下研究：(1)给出了数字孪生流域的定义，认为数字孪生流域是以服务流域全生命周期管理的全量数据和领域知识驱动物理流域和虚拟流域交互映射、共智进化、虚实融合的新基建新范式，并辨析了与传统建模仿真的区别。(2)数字孪生流域内涵是通过“由实入虚”、“以虚映实”和“由虚控实”实现物理流域对象的全生命周期管控，特征包括高度保真、演化自治、实时同步、闭环互动和共生进化。(3)数字孪生流域基本模型由物理流域、虚拟流域、实时连接交互、数字赋能服务、孪生流域数据和孪生流域知识组成，其核心能力包括物理流域感知操控、全要素数字化表达、实景可视动态呈现、流域数据融合供给、流域知识融合供给、流域模拟仿真推演及孪生自主学习优化。(4)提出数字孪生流域要解决的关键科学问题和关键技术体系，并从感知网、数据网、知识网、模型网及服务网展望了数字孪生流域发展方向，阐述了数字孪生流域的赋能领域。本文旨在通过数字孪生流域理论新型研究范式为数字孪生流域技术应用落地提供理论指导，对未来智慧流域研究和数字技术在流域治理管理中的应用提供有益的启发与借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-09-09 16:04
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.14042/j.cnki.32.1309.2022.05.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数智驱动的重大突发事件应急情报管理：新机遇、新挑战、新趋势
Author-作者:  王晰巍;王楠阿雪;
Organ-单位:  吉林大学商学与管理学院;吉林大学国家发展与安全研究院;吉林大学大数据管理研究中心;
Source-文献来源:  图书情报工作
Keyword-关键词:  数智驱动;;重大突发事件;;应急情报管理
Summary-摘要:  [目的/意义]分析数智驱动下的重大突发事件应急情报管理，可更好地推动国内外相关学者关注应急管理中的相关研究，为各类突发公共事件中应急管理体系和能力现代化建设提供指导和借鉴。[方法/过程]以Web of Science和CNKI数据库为数据来源，采用扎根方法进行文本内容分析与主题挖掘，来呈现数据驱动在应急管理研究中的热点主题内容，以及新热点、新机遇、新挑战和新趋势。[结果/结论]在热点主题内容方面，主要关注应急危机治理、应急数据协同、应急数据共享与应急数据服务；在新机遇方面，提出面向智慧应急管理的数智平台、面向协同决策的应急情报和基于数据的应急管理风险评估；在新挑战方面，提出应解决当前我国应急管理建设中应急资源、危机事件群体负面情感及数据隐私泄露三个方面问题；在新趋势方面，包括智慧社会治理中的应急管理理论、基于区块链的应急大数据技术和基于新基建的数字孪生等。
PubTime-发表时间:  2022-08-31 10:16
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13266/j.issn.0252-3116.2022.16.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新基建规划背景下出版业数字基础设施升级路径思考
Author-作者:  吴申伦;
Organ-单位:  华东政法大学传播学院;浙江大学数字出版研究中心;
Source-文献来源:  出版广角
Keyword-关键词:  文化数字化;;出版业;;数字基础设施;;大数据;;智能化
Summary-摘要:  面对大数据时代的挑战和文化数字化战略的要求，出版业现有的数字基础设施需不断适应新的市场环境，借鉴新基建的理念与实践进行升级，对接文化大数据体系框架，实现由数据智能驱动出版的决策、供应和消费环节。对出版业而言，数字基础设施的升级可提高内外数据资源利用率，优化图书供应与销售链管理，提高数字产品之间的互操作性和产业生态系统的智能化程度。在项目优先级中，云端数据库、联盟区块链、供应链动态模型、数字化公共阅读是出版业数字基础设施升级的可行着力点，构建初步框架。
PubTime-发表时间:  2022-08-30
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16491/j.cnki.cn45-1216/g2.2022.16.011

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  元宇宙交通运输下的出行安全挑战与治理
Author-作者:  赵光辉;
Organ-单位:  贵州财经大学公共管理学院;北部湾大学钦州发展研究院;
Source-文献来源:  当代经济管理
Keyword-关键词:  元宇宙交通运输;;风险管理;;交通规划;;交通伦理;;权益维护
Summary-摘要:  元宇宙技术方兴未艾，而其与交通运输领域融合过程中的机遇与风险，尚未被提升到与之匹配的权重中来。合理利用元宇宙技术，是交通运输新时期发展阶段的重要一环，通过案例研究发现，保证合理首先要加深元宇宙交通运输下的虚实融合与交通伦理风险，并借由客观案例论证得出对策之道。以政策、技术、法治等方面切入，是当下全面降低元宇宙交通运输隐藏风险的核心路径，通过强化这三点的认知，元宇宙交通的风险管理难度也将得到有效保障。具体策略可围绕交通虚拟产权规范、监管平台有序运营、保障数据安全与信息安全等层面，渐进性地对元宇宙交通运输的健康发展加以引导与管理。
PubTime-发表时间:  2022-08-11 10:56
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13253/j.cnki.ddjjgl.2022.11.005

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向“中国制造2025”的家具数字孪生车间构建与关键技术展望
Author-作者:  欧阳周洲;吴义强;陶涛;戴向东;黄艳丽;陈星艳;王迅;郝绍平;詹秀丽;
Organ-单位:  中南林业科技大学;农林生物质绿色加工技术国家地方联合工程研究中心;木竹资源高效利用省部共建协同创新中心;
Source-文献来源:  家具与室内装饰
Keyword-关键词:  智能制造;;数字孪生;;家具制造;;家具数字孪生车间;;FDTS
Summary-摘要:  智能制造是家具制造业释放动能的重要抓手，信息物理融合是智能制造的核心，数字孪生是关键使能技术。数字孪生理论经历了多年的发展，五维模型理论体系已逐步完备，并已在许多领域得到了广泛应用。针对家具制造业产线规划、生产控制与流程再造过程中存在不全面、不精准、不及时和不直观等现象，提出了“家具数字孪生车间（FDTS）”的概念，搭建了FDTS的五维系统架构，创建了FDTS“数字生命体”模型，并依据家具制造业的现状提出了FDTS的实施路径，最后就构建FDTS亟待突破的关键技术方向进行归纳，以期为数字孪生技术在家具制造业的应用指明方向，进一步推动家具制造业的高质量发展。
PubTime-发表时间:  2022-08-10
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16771/j.cn43-1247/ts.2022.08.001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  航空发动机关键装配技术综述与展望
Author-作者:  赵罡;李瑾岳;徐茂程;张鹏飞;
Organ-单位:  北京航空航天大学机械工程及自动化学院;北京航空航天大学航空发动机研究院;
Source-文献来源:  航空学报
Keyword-关键词:  航空发动机;;装配机理;;数字化装配;;自动化装配;;先进测试;;装配仿真
Summary-摘要:  航空发动机是典型的高复杂度、高精密性、高集成度机械系统，其高性能、高安全性、高寿命需求以及日益增长的批量化生产需求对生产质量和效率提出了很高要求。随着零部件加工精度和质量稳定性的提升，装配环节逐渐成为控制产品质量的关键环节，装配精度、装配质量一致性和装配效率成为制约产品质量和批量化生产的重要因素。航空发动机装配技术是解决上述问题的核心技术，相关研究得到国内外科研机构及相关企业越来越多的关注。在总结航空发动机典型装配工艺与技术体系的基础上，详细论述了航空发动机装配机理、数字化装配技术、自动化装配工艺装备、先进测试技术等主要研究方向及现有技术不足，并对未来航空发动机装配精密化、数字化、智能化的发展趋势进行了阐述。
PubTime-发表时间:  2022-08-09 11:47
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  整合与赋能：元宇宙促进数字经济发展的路径探索——从元宇宙与数字经济之间的关系说起
Author-作者:  白太辉;
Organ-单位:  华中师范大学马克思主义学院;
Source-文献来源:  新疆社会科学
Keyword-关键词:  元宇宙;;数字经济;;技术整合;;场景赋能
Summary-摘要:  元宇宙的本质是数字经济发展到一定阶段的产物。据此，文章从探讨元宇宙和数字经济的关系出发，进而厘清元宇宙和数字经济的各自边界。同时，从技术与定义等多维视角总结出元宇宙和数字经济的关系。当下，把元宇宙从“概念”落到“实处”是解决元宇宙概念炒作问题的关键。而将元宇宙和数字经济相融合是元宇宙落脚现实的一条有效进路。具体言之，元宇宙应从技术整合的路径来引领数字经济的高质量发展。同时，元宇宙的场景塑造是数字经济与实体企业深度融合的有效途径。尤其是，数字孪生、虚拟研发平台和数字工厂等场景为实体制造业的数字化升级提供了最佳路径。
PubTime-发表时间:  2022-08-04 17:15
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.20003/j.cnki.xjshkx.2022.05.006

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  “融合协同”的绿色工程管理方法及应用
Author-作者:  王新东;
Organ-单位:  河钢集团有限公司;
Source-文献来源:  钢铁
Keyword-关键词:  融合协同;;绿色工程管理方法;;工程应用;;冶金流程工程学;;界面技术;;绿色化;;智能化
Summary-摘要:  绿色化、智能化已成为钢铁行业未来发展的共识，是中国钢铁行业引领世界钢铁行业的重要方向。针对“绿色化、智能化、品牌化”的新一代流程钢厂建设面临的全流程数字孪生、绿色技术集成、工程管理创新等诸多问题，河钢集团积极探索钢铁工程的绿色化、数字化转型路径，在工程实践中建立了全流程多要素“融合协同”的绿色工程管理方法。形成了钢铁工程数字虚拟工厂与现实工厂的协同、绿色技术与工程设计的协同、过程管控与全要素资源动态的协同、工程数字与模块建造的协同等“四个协同”的具体方法支撑。据此方法建成的唐钢新区，从设计、建设到交付的全过程遵循冶金流程工程学理论，按照“绿色化、智能化、品牌化”的建设目标，以物质流、能量流、信息流的最优网络结构为方向，运用最新的钢厂动态精准设计、集成理论和流程界面技术，通过工序功能集解析优化、工序间关系集协调优化和流程工序集重构优化，构建信息物理融合系统，实现了唐钢新区产线连续紧凑、动态有序和产品质量窄窗口稳定运行。唐钢新区是在同时期、同类型钢铁工程中吨钢投资最低、建设工期最短、环保水平最高的新一代流程钢厂。全流程多要素“融合协同”的绿色工程管理方法的建立为钢铁工程的绿色化、智能化转型提供了借鉴。
PubTime-发表时间:  2022-08-01 09:53
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13228/j.boyuan.issn0449-749x.20220440

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新一代信息技术赋能的数字孪生制造单元系统关键技术及应用研究
Author-作者:  张超;周光辉;李晶晶;魏智博;常丰田;
Organ-单位:  西安交通大学机械工程学院;西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室;长安大学工程机械学院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  数字孪生;;制造单元;;新一代信息技术;;智能决策;;优态运行控制
Summary-摘要:  如何构建离散型车间软硬件模型并在此基础上实现生产过程的智能决策与控制仍是当前研究和践行离散型智能车间面临的瓶颈问题。针对该问题，以离散型车间的基本实现单元——制造单元为研究对象，从数据-知识混合驱动的角度出发，提出数字孪生制造单元系统新理论模型与参考框架，明晰新一代信息技术赋能下数字孪生制造单元系统的智能特征及其多维智能时变空间的动态形成机理与互作用机制。在此基础上，通过物联网、边缘计算、云计算、区块链、深度学习、知识工程等新一代信息技术的融合应用，研究支撑数字孪生制造单元系统配置建模、知识集成、运行决策和应用转化的四项关键使能技术。最后，依托微型涡喷发动机智能制造单元平台，构建软硬件集成的数字孪生制造单元系统原型，并通过实际工业案例，验证了所提理论与技术的有效性和实用性。
PubTime-发表时间:  2022-07-28 09:42
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  含大规模新能源接入的交直流输电系统数字孪生平台架构设计
Author-作者:  周敬森;魏金萧;谢刚文;冉立;张友强;胡嘉渝;
Organ-单位:  国网重庆市电力公司电力科学研究院;重庆大学输配电装备及系统安全与新技术国家重点实验室;
Source-文献来源:  电气工程学报
Keyword-关键词:  交直流输电;;数字孪生;;MMC-HVDC;;风电场;;架构设计
Summary-摘要:  随着电力电子器件的发展及技术的进步，越来越多的大功率电力电子设备被应用于电力系统柔性直流输电中，以提升电网稳定性和新能源接纳能力，渝鄂柔性直流背靠背联网工程是这一技术的典型应用。但是，由于直流环节和新能源发电过程含有大量的电力电子开关器件和功率模块，为含大规模新能源接入的交直流混合仿真系统分析带来了较大困难。基于数字孪生的概念，将MMC子模块等效为电源与其导通电阻的串联。针对渝东北地区交直流混合电网的具体参数和网络结构，考虑近期该区域新能源规划，在分析、预测负荷、新能源出力的基础上，初步建立了一整套含大规模新能源接入的交直流输电系统数字孪生平台，并将平台运行结果与实际运行状态相比较，证明了所提分析架构的实用性和有效性。
PubTime-发表时间:  2022-07-22 14:57
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向航空发动机制造的数字孪生应用架构探索与实践
Author-作者:  曹增义;单继东;王昭阳;陈贺利;
Organ-单位:  中国航发西安航空发动机有限公司;
Source-文献来源:  航空制造技术
Keyword-关键词:  航空发动机;;数字孪生;;架构;;仿真;;虚拟制造
Summary-摘要:  数字孪生作为一种新的思想和技术方法，已成为各企业实施数字转型战略的重要抓手。结合我国航空发动机研制特点和行业数字化技术应用现状，提出了面向航空发动机研制过程的数字孪生技术应用架构，以及工艺设计、生产制造、产品装配、维护保障的数字孪生要素与应用模式，并针对基于MBD的可制造性分析、数字化工艺设计与仿真、虚拟制造、虚拟装配与交付、远程维护等数字孪生实现技术开展研究与应用，为航空发动机研制水平提升进行数字赋能。
PubTime-发表时间:  2022-07-13 17:25
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16080/j.issn1671-833x.2022.19.040

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于DT-LSTM的矿山液压支架顶梁疲劳寿命预测
Author-作者:  张帆;田睿芳;张崇进;王世雄;李昊;
Organ-单位:  中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;中国矿业大学(北京)智慧矿山与机器人研究院;煤矿智能化与机器人创新应用应急管理部重点实验室;
Source-文献来源:  矿业研究与开发
Keyword-关键词:  智能开采;;液压支架顶梁;;数字孪生;;LSTM;;疲劳寿命预测
Summary-摘要:  液压支架是矿井综采和综放开采智能工作面的关键支护与放煤设备。针对井下环境存在设备健康评估与故障维护困难、难以对液压支架疲劳寿命进行预测等问题，基于数字孪生技术和长短时记忆(Long Short-Term Memory, LSTM)循环神经网络，提出了矿山液压支架顶梁疲劳监测与寿命预测方法。该方法根据矿山液压支架顶梁的结构与工作原理，首先利用有限元法建立液压支架系统仿真模型，并采用ANSYS有限元分析获得液压支架顶梁状态参数与疲劳寿命值的相关数据集；然后利用ANSYS Twin Builder构建高置信度的数字孪生验证模型，并根据矿山液压支架顶梁的屈服强度和本构关系等真实的边界条件，进一步验证与优化有限元分析模型；再通过LSTM神经网络对训练集进行训练并利用测试集进行测试，以确定液压支架顶梁寿命的预测模型，从而实现对矿山液压支架顶梁疲劳寿命的准确预测，试验验证结果表明，与其他预测方法相比，基于LSTM神经网络的预测方法性能最优，预测值相比仿真值平均误差仅为1.8%,为液压支架顶梁疲劳寿命预测与管理提供了新思路。
PubTime-发表时间:  2022-06-02 09:04
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13827/j.cnki.kyyk.20220531.002

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  燃气轮机正向设计研究进展
Author-作者:  辛小鹏;谭建荣;刘振宇;隋永枫;丁骏;
Organ-单位:  浙江大学计算机辅助设计与图形学国家重点实验室;杭州汽轮动力集团有限公司中央研究院;
Source-文献来源:  机械工程学报
Keyword-关键词:  燃气轮机;;正向设计;;设计技术;;设计规范;;设计软件;;设计集成;;数字孪生
Summary-摘要:  燃气轮机是多学科耦合的复杂产品，被称作装备制造业皇冠上的明珠。正向设计是燃气轮机研发的核心关键技术。目前，全球只有美国通用电气、德国西门子、日本三菱等少数几个能源装备巨头建立了相对成熟的燃气轮机正向设计体系，但这些企业都将正向设计作为关键核心技术不对外公开。燃气轮机正向设计要面向市场节能环保低排放需求，具备高温、高压、高效率、高可靠性、全生命周期低成本、智能化运维等设计特征。分析了国际燃气轮机主流厂家最新的燃气轮机设计产品的特点，构建了燃气轮机正向设计架构矩阵图谱，从设计任务、设计技术、设计软件、设计规范、设计集成5个维度分析了燃气轮机正向设计体系的现状，总结和展望了燃气轮机正向设计技术发展方向。
PubTime-发表时间:  2022-05-31 14:39
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字孪生车间机器人虚实驱动系统构建方法
Author-作者:  刘怀兰;赵文杰;李世壮;岳鹏;马宝瑞;
Organ-单位:  华中科技大学机械科学与工程学院;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  数字孪生车间;;虚实驱动;;工业机器人运动仿真;;机器人操作系统
Summary-摘要:  针对目前数字孪生车间构建中工业机器人等虚拟实体建模复杂、开发周期长等问题，提出了一种数字孪生车间工业机器人虚实驱动系统的模块化构建方法，即将虚实驱动系统分为设置模型参数的交互层和按功能需求设计配置的控制层，然后将实体工业机器人等抽象为单功能原子模型耦合而成的仿真模型。模块化分层构建虚实驱动系统的方法能快速有效地实现工业机器人等数字孪生虚拟实体的建模，以及工业机器人在虚拟空间中的仿真运行模拟和虚实同步运行。
PubTime-发表时间:  2022-05-25 17:19
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  数字技术赋能海上油田开发——渤海智能油田建设探索
Author-作者:  李金蔓;周守为;孙金声;林杨;霍宏博;程林松;
Organ-单位:  中国石油大学(北京);中海石油(中国)有限公司;中国石油集团工程技术研究院有限公司;油气藏地质及开发工程国家重点实验室·西南石油大学;
Source-文献来源:  石油钻采工艺
Keyword-关键词:  数字技术;;数字化转型;;赋能;;海上油田;;智能油田
Summary-摘要:  数字技术赋能油田是未来石油行业发展的大趋势。渤海油田通过建立现场级物联网、应用人工智能与大数据、创建三维数字化工作平台,初步实现以数字技术赋能海上油田开发模式。打通边缘物联神经末梢,实现物联网全面感知、可靠传递,形成数据驱动的油藏、注采、安全、设备设施智能管理闭环,实现在役海上生产设施智能运维,极大地提高了海陆的连通性和运营效率,以数字技术助力渤海油田高质量发展。在阐述海洋智能油田建设基础上,对智能孪生、云边协同等未来可降低网络和IT资源消耗的智能油田建设技术进行了展望。应用数字技术赋能油田开发是海上智能油田建设的成功尝试,已取得了初步成果,未来推广空间广阔。
PubTime-发表时间:  2022-05-20
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13639/j.odpt.2022.03.016

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向软件定义网络的可变粒度数字孪生构建技术
Author-作者:  陈何雄;吴佳平;韦云凯;郭威;杭菲璐;毛正雄;杨宁;
Organ-单位:  云南电网有限责任公司信息中心;电子科技大学长三角研究院(衢州);电子科技大学信息与通信工程学院;
Source-文献来源:  计算机应用研究
Keyword-关键词:  软件定义网络;;数字孪生;;可变粒度;;遗传算法;;应用驱动
Summary-摘要:  软件定义网络(software defined network, SDN)应用范围的扩大带来了应用需求多样化的挑战。利用数字孪生(digital twin, DT)增强SDN的实时分析、推演和控制能力，能更好地满足各种应用场景需求。然而，当前SDN的数字孪生构建面临着时延需求高、计算开销大、资源协调难的问题。因此，以应用需求为导向，在网络可用计算资源约束下，提出了一种新型的可变粒度数字孪生(variable granularity digital twin, VGDT)思想及其构建技术。VGDT结合网络可用计算资源分布特征，建立了保证数字孪生时延和完整度的多节点资源协同优化模型。在此基础上，利用混合编码遗传算法对该模型进行求解，获得最佳映射数据粒度和数字孪生部署方案，指导数字孪生的构建过程。仿真结果表明，与现有模式相比，在网络计算资源约束下，VGDT具有更高的数字孪生模型完整度和有效性。
PubTime-发表时间:  2022-05-17 13:08
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19734/j.issn.1001-3695.2022.02.0106

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  新基建时代地球空间信息学的使命
Author-作者:  李德仁;张洪云;金文杰;
Organ-单位:  武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;地球空间信息技术协同创新中心;
Source-文献来源:  武汉大学学报(信息科学版)
Keyword-关键词:  新基建;;地球空间信息学;;时空数据;;数字化和智能化
Summary-摘要:  2021-09-16，习近平总书记在致首届北斗规模应用国际峰会的贺信中指出，当前全球数字化发展日益加快，时空信息、定位导航服务成为重要的新型基础设施。随着新型基础设施建设（简称新基建）时代的到来，测绘人要认真领会习近平主席指示的内涵，想国家所想，急国家所急，全身心投入到“第二个一百年”和“新基建”的浪潮中。首先阐述了新基建的定义，并分析了新基建与传统基建的区别；然后重点论述了地球空间信息学（即大测绘）在新基建的3个体系（信息基础设施、融合基础设施以及创新基础设施）中的使命。笔者认为，我们已经从以绘制地形图为主的小测绘发展成当今以地球空间信息服务为主的智能化大测绘，必须抓住机遇，不失时机地拓展新基建时代地球空间信息学的新使命，为新基建提供完整性好、现实性强、精准度高的时空数据，实现数字产业化、产业数字化和智能化。
PubTime-发表时间:  2022-02-15 11:08
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13203/j.whugis20220078

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  面向复杂产品研制的MBSE体系架构及其发展趋势研究
Author-作者:  王文跃;侯俊杰;毛寅轩;靳捷;卢志昂;
Organ-单位:  中国航天系统科学与工程研究院系统工程研究所;
Source-文献来源:  控制与决策
Keyword-关键词:  基于模型的系统工程(MBSE);;数字化技术;;复杂产品研制;;体系架构;;系统模型
Summary-摘要:  基于模型的系统工程(model based systems engineering, MBSE)是一种将系统工程理论与数字化技术相结合的复杂产品研制技术,能够以系统工程思维有效驱动复杂产品研制流程,并以系统模型方式形式化地表达系统复杂交互作用.对此,首先以复杂产品研制背景、MBSE国内外发展状况为理论基础,总结并介绍目前MBSE在复杂产品研制过程中存在的问题;其次,以MBSE模型域、技术域、功能域、跨域支撑要素和应用域为研究层面,结合人工智能、数字孪生、数字主线等数字化技术综合考虑MBSE工程实践所需的关键要素,提出一种面向复杂产品研制的MBSE体系架构并进行详细论述;最后,基于该体系架构研判目前MBSE发展形势,并以数据模型为核心生产要素的角度进一步探讨未来MBSE的发展趋势.
PubTime-发表时间:  2022-01-04 17:26
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.13195/j.kzyjc.2021.1354

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生技术的平面渔网破损检测方法研究
Author-作者:  连栗楷;赵云鹏;毕春伟;许智静;杜海;
Organ-单位:  大连理工大学海岸和近海工程国家重点实验室;大连理工大学宁波研究院;
Source-文献来源:  渔业科学进展
Keyword-关键词:  数字孪生;;人工神经网络;;网衣;;破损检测
Summary-摘要:  为防止渔网破损造成养殖鱼类逃逸，有必要对网衣进行破损检测。为了克服人工检测劳动强度大且效率低下的缺点，实现渔网的精准实时监测，本研究提出了一种基于数字孪生的网衣破损检测方法，可利用传感器代替人工监测。该方法首先从渔网的数值仿真模型获取大量的仿真传感数据，然后将数据用于人工神经网络的训练与测试，最后生成可进行网衣破损识别的数字孪生体。数字孪生体可根据传感器监测到的数据来判断网衣是否发生破损。在数值模拟中，考虑各种波浪条件以及网衣的破损情况。在训练人工神经网络中，将有效波高H_s、谱峰周期T_p以及横纲竖纲的拉力值作为输入变量，将网衣完整状态以及破损状态作为输出。经过测试分析，该识别模型根据传感器数据识别网衣是否破损的平均准确率为94.32%，由此可见，数字孪生技术能准确检测到渔网的损坏，可以作为网衣破损检测的一种新方法。
PubTime-发表时间:  2022-01-04 12:18
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.19663/j.issn2095-9869.20210825001

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  一种基于数字孪生的重型数控机床碰撞检测方法
Author-作者:  江雪梅;袁子航;娄平;张小梅;严俊伟;胡辑伟;
Organ-单位:  武汉理工大学信息工程学院;宽带无线通信和传感器网络湖北省重点实验室;
Source-文献来源:  中国机械工程
Keyword-关键词:  数控机床;;数字孪生;;虚实交互;;碰撞检测;;可视化仿真
Summary-摘要:  目前数控机床碰撞检测通常利用系统的仿真功能对加工G代码进行检测，仅考虑数控机床加工过程中加工轨迹上刀具与理想状况下的工作台、夹具之间是否有干涉现象，难以满足开放式重型数控机床动态的加工环境、装夹方式以及刀具尺寸变化等实际情况。将数字孪生引入重型数控机床碰撞检测，构建了感知-演化预测-反馈的碰撞检测框架，即通过构建数控机床的数字孪生体，动态感知工件、夹具、刀具等加工要素，并感知数据驱动孪生模型演化，从而预测数控机床加工过程中潜在的干涉现象，提高了机床加工效率，避免加工过程的潜在危害。将所提方法应用于重型数控龙门镗铣机床ZK5520的碰撞检测，证明了其有效性与可行性。
PubTime-发表时间:  2021-12-22 13:10
Year-年:  2022

SrcDatabase-来源库:  期刊
Title-题名:  基于数字孪生的铁路客运站技术作业实时调度方法
Author-作者:  何必胜;陈鹏;张宏翔;鲁工圆;张春辉;
Organ-单位:  西南交通大学交通运输与物流学院;西南交通大学综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;西南交通大学综合运输四川省重点实验室;中国市政工程华北设计研究总院有限公司;
Source-文献来源:  系统仿真学报
Keyword-关键词:  铁路运输;;实时调度;;数字孪生;;技术作业;;作业延误
Summary-摘要:  为提高铁路客运站作业调度水平，降低列车延误影响，采用数字孪生技术构建铁路客运站技术作业模型，通过实时数据采集，基于随机森林的作业时间预测，作业模拟以及智能决策，提出基于数字孪生的铁路客运站技术作业实时调度方法。将此调度方法应用于某实际铁路客运站中，实验结果表明：该方法能对实际作业进行高精度预测及模拟；使用三种数字孪生决策规则能有效降低列车作业延误。研究论证了该数字孪生模型能应用于实际车站管理，提高作业实时调度水平。
PubTime-发表时间:  2021-09-15 16:26
Year-年:  2022
DOI-DOI:  10.16182/j.issn1004731x.joss.21-0502



